Google 



This is a digital copy of a book that was prcscrvod for gcncrations on library shclvcs bcforc it was carcfully scannod by Google as parí of a projcct 

to make the world's books discoverablc onlinc. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia present in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journcy from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to 
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying. 
We also ask that you: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuáis, and we request that you use these files for 
personal, non-commercial purposes. 

+ Refrainfivm automated querying Do nol send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine 
translation, optical character recognition or other áreas where access to a laige amount of text is helpful, picase contact us. We encouragc the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogXt "watermark" you see on each file is essential for informingpcoplcabout this projcct and hclping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any specific use of 
any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organizc the world's information and to make it univcrsally accessible and uscful. Google Book Search hclps rcadcrs 
discover the world's books while hclping authors and publishers rcach ncw audicnccs. You can search through the full icxi of this book on the web 

at |http: //books. google .com/l 



Google 



Acerca de este libro 

Esta es una copia digital de un libro que, durante generaciones, se ha conservado en las estanterías de una biblioteca, hasta que Google ha decidido 

cscancarlo como parte de un proyecto que pretende que sea posible descubrir en línea libros de todo el mundo. 

Ha sobrevivido tantos años como para que los derechos de autor hayan expirado y el libro pase a ser de dominio público. El que un libro sea de 

dominio público significa que nunca ha estado protegido por derechos de autor, o bien que el período legal de estos derechos ya ha expirado. Es 

posible que una misma obra sea de dominio público en unos países y, sin embaigo, no lo sea en otros. Los libros de dominio público son nuestras 

puertas hacia el pasado, suponen un patrimonio histórico, cultural y de conocimientos que, a menudo, resulta difícil de descubrir. 

Todas las anotaciones, marcas y otras señales en los márgenes que estén presentes en el volumen original aparecerán también en este archivo como 

tesümonio del laigo viaje que el libro ha recorrido desde el editor hasta la biblioteca y, finalmente, hasta usted. 

Normas de uso 

Google se enorgullece de poder colaborar con distintas bibliotecas para digitalizar los materiales de dominio público a fin de hacerlos accesibles 
a todo el mundo. Los libros de dominio público son patrimonio de todos, nosotros somos sus humildes guardianes. No obstante, se trata de un 
trabajo caro. Por este motivo, y para poder ofrecer este recurso, hemos tomado medidas para evitar que se produzca un abuso por parte de terceros 
con fines comerciales, y hemos incluido restricciones técnicas sobre las solicitudes automatizadas. 
Asimismo, le pedimos que: 

+ Haga un uso exclusivamente no comercial de estos archivos Hemos diseñado la Búsqueda de libros de Google para el uso de particulares: 
como tal, le pedimos que utilice estos archivos con fines personales, y no comerciales. 

+ No envíe solicitudes automatizadas Por favor, no envíe solicitudes automatizadas de ningún tipo al sistema de Google. Si está llevando a 
cabo una investigación sobre traducción automática, reconocimiento óptico de caracteres u otros campos para los que resulte útil disfrutar 
de acceso a una gran cantidad de texto, por favor, envíenos un mensaje. Fomentamos el uso de materiales de dominio público con estos 
propósitos y seguro que podremos ayudarle. 

+ Conserve la atribución La filigrana de Google que verá en todos los archivos es fundamental para informar a los usuarios sobre este proyecto 
y ayudarles a encontrar materiales adicionales en la Búsqueda de libros de Google. Por favor, no la elimine. 

+ Manténgase siempre dentro de la legalidad Sea cual sea el uso que haga de estos materiales, recuerde que es responsable de asegurarse de 
que todo lo que hace es legal. No dé por sentado que, por el hecho de que una obra se considere de dominio público para los usuarios de 
los Estados Unidos, lo será también para los usuarios de otros países. La l^islación sobre derechos de autor varía de un país a otro, y no 
podemos facilitar información sobre si está permitido un uso específico de algún libro. Por favor, no suponga que la aparición de un libro en 
nuestro programa significa que se puede utilizar de igual manera en todo el mundo. La responsabilidad ante la infracción de los derechos de 
autor puede ser muy grave. 

Acerca de la Búsqueda de libros de Google 



El objetivo de Google consiste en organizar información procedente de todo el mundo y hacerla accesible y útil de forma universal. El programa de 
Búsqueda de libros de Google ayuda a los lectores a descubrir los libros de todo el mundo a la vez que ayuda a autores y editores a llegar a nuevas 
audiencias. Podrá realizar búsquedas en el texto completo de este libro en la web, en la página |http : / /books . google . com| 



f 



^A f5'S-3.S 



l^atbart) CoUege l.íbrars 



Archibald Cary Coolidge, Fh.D. 

(CUm Dt ita;) 
PROFESSOB OF HisroRv 



^nnn tlfe QliiUtctúm of 

^BxaxoÁ ^t^xaibrx ^áncliez 



RELACIÓN 

DKIJ OESOUnrilMIENTO DEIL. RIO 

APURE 

HASTA SU INORESO EN EL 

ORINOCO, 



FR. JACINTO DE CARVAJAL, 



IIKL ÓRIpEN ilE PRKUICADORES; 



DBL «ANfSCniTO AUTÚfiRiFO QUE Sr OUARDi BN BL AHCl 

Y VOtt PRIMERA Vi;/. lUPriESA Á EX.rESBAS HE LA 

EXCMA. DIPUTACIÓN PfiOVIKCIAL, 

con Isi lámiiu i\a( ¡loslnn f1 lotlo, natladicnln reproiiuciilai;, y algiR» «péndices ^Pt Main 

m (ki\ m iniHigi'iicla. 



< 



( 



5 
I 

I 



RELACIÓN 

DEL. DESOOBRIMIENTO DEL. RIO- 
APURE 

HASTA 8Ü INGRESO EN EL 

ORINOCO, 



FR. JACINTO DE CARVAJAL, 

DEL ÚBfiEN DI PREIflCiDOMS; 



DEL HlNUtCUTO ^.DTdOMFO <)DB •■ OHUUIA >N IL ABOHn'O WIKICUAL OE 

Y FOR PKItlBBA VBZ It(PBB3A A EXPENSAS DE LA 

EXCMA DIPUTACIÓN PROVINCIAL. 

MI lai Uaiui fit ilntni d tnU, nutunti npnditifai,y ilgiM ifMdi ^ kirit 

■ii rttil n nMigmii. 




Harvard Coliege Library 






Prof . A. C 



Gíñ of 



iQT 



. J . _ 



V 



s» ** i-'^ I 



ADVERTENCIA. 



El libro que desde hoy pasa á ser del do7HÍnio público 
se conserva manvscriío desde una fecha no conocida, bien 
que remota, en el arckito municipal de León, ignorándose 
c&mo lan])reciado códice tino aparar al depósiio docu7nen^ 
ial de un pueblo con cuya hisUytúa no tiene la más mínima 
relación. El docto D. Pascual de Oayangosjué eljmmero 
que fijé en él su escrutadora é inteligente mirada en una de 
las varias expediciones que, para adquirir exacto conoci- 
miento de la riqueza científica y literaria que encierran 
nuestros Archiros y Bibliotecas, Aizo anos há])or hs pro- 
vincias del Noroeste el ilustrado bibliófilo. Este renwíibra- 
do orientalista^ años adelante, siendo Directo^' general de 
Instrucción pública, comunicó la noticia del hallazgo al bi- 
bliotecario de la provincial legionense, D. Ramón Alvarez 
de la Brana, quien, sin pérdida de tiempo, se enteró de la 
existencia del nuinuscrito y de su argume^ito, publicando en 

la Revista de Archivos. BibUotecas y Museos, 9iúm. 1, cor- 
respondiente al dia 31 de Julio de 1883, un articulo en que 
encarecía su importancia y la necesidad de darle cuanto antes 
á conocer. No tardó en ser aprovechada esta luminosa especie, 
pues la Comisión de examen de las cuestimies de limites, so- 
metidas al arbitraje de S. M. el Rey de hspaaapor las Re- 
públicas de Colombia y Venezuela, solicitó el majiuscrito, á 
fin de utilizar los datos que 2^v diesen interesar a la mas 
equitativa solución en el juicio arbitral en qm se hallaba á 
la sazón ocupada. Dos Ineses próximamente tuvo eyi su po* 
der la citada Comisión el códice de que se trata (% de Marzo 
a 12 de Mayo de 18S4J, estudiándole y copiando la })arte 
que hacia a su propósito. Preludios eran eíitos de que el 



^nanuscrito no había de co7Uinuar por mucho tiempo en la 
obscuridad en que desde su origen yaciera, pues divulgada 
la noticia de su importancia surgió, como era natural, en- 
tre las personas eruditas el deseo de que tan interesante li- 
bro se diese á la estampa en la primera coyuntura favora- 
ble. La anhelada ocasión ha vertido á ofrecerla el cuarto 
Centenario del descubrimiento de América que, habiendo de 
solemnizarse con una Fxposicion en que ^guren objetos ibe- 
ro americanos, entre hs cuales se comprenden los manus^ 
critos referentes al Nuefoo Mundo, anteriores a la segunda 
mitad del siglo X VII, la Comisión provincial de Leon^ en- 
cargada de promover el concurso al expresado Certamen, 
acordó en 23 de Abril de 1891 llevar a él el citado manus - 
crito, si, como era de esperar de su ilustración, el Ayu7i(a - 
miento de la capital, su propietario, venia en ello. Y para 
facilitar el conocimiento de esta obra histórica, de verdade- 
ra oportunidad efi el momento presente, acordó asimismo 
imprimirla, si la Excma. Diputación provincial se presta- 
ba a sufragar los gastos. Uno y otro hubo de obtenerse fe- 
lizmente de las levantadas miras de ambas Corporaciones 
populares; y he aquí explicada la causa de la edición que 
se ofrece al público, conforme en un todo con el original, si 
se exceptúa únicamente la puntuación, en la cual no era 
posible seguir al autor, sin hacer la obra de difícil lectura. 
Acompañan fotolitografías del escudo de armas del Orden 
de Predicadores, de la efigie de San Jacinto y del mapa ex- 
plicativo del viaje, láminas con que aparece ilustrado el 
manuscrito. Va seguida de algvmos apéndices que contienen: 
Indicaciones Geográficas, Apuntes Biográficos, Vocabula- 
rio y Noticias de Historia Natural, para más fácil inteli- 
gencia del texto. 

El códice que se ha dado á la estampa es la primera 

parle de la Relación del descubrimiento del rio Apure hasta 
su ingreso en el Orinoco, sitiado muy de sentir que se haya 

perdido la segunda, la cual debia comprender el regreso 
hasta el rio Santo Domingo y su puerto de San Francisco 



en la¿ SfijagiMS. Consta de 255 hojas sin la portada, es^ 
eritas de la propia mano del autor en papel de Mío, siendo 
su tamaño 4.' español. Su disposición es la siguiente: una 
Aoja en Naneo, otra con el escudo de armas del Orden do- 
minicano, dos en blanco, otra con la imagen de San Jacin- 
to ^ una en blanco, resto de otra que fué cortada y, á juzgar 
por los colores que ostenta y la manera con que están pues- 
tos, tal vez contuvo un mapa que complementaria el colocado 
al final y que a todas luces es deficiente; una hoja en blanco, 
la portada, las 255 hojas de texto, numeradas, dos y el cor- 
te de otra en blanco, la que contiene el mapa, y por conclu- 
sión otras tres en blanco; haciendo caso omiso del corte de 
otras cuatro entre los folios 68 y 69, 83 y 84, 199 y 200, 
207 y 208 respectivamente, porque no hallándose interrum- 
pida la numeración es de presumir se cortasen en el acto 
mismo de la escritura, a causa de alguno de hs muchos ac- 
cidentes á que está espuesto este género de labor. 

Á la hora presente en que todas las personas eruditas, 
cuyo criterio no está viciado por la pasión, reconocen la im- 
periosa necesidad de rehacer nuestra historia colonial, ma- 
liciosamente desfigurada por el espíritu sectario y antiespa- 
ñol, la publicación de este libro que registra hechos glorio- 
sismas, en gran manera honrosos para la Nación Españo- 
la, no puede menos de ser por extremo oportuna, toda vez 
que allega importantes materiales para realizar aquella obra 
reparadora y verdaderamente patriótica. Civilizar á los in- 
dios de Tierra Firme, sacándolos de la grosera ignorancia 
en que estaban sumidos, tanto en el orden religioso, como en 
el moral y social, y proporcionarles las ventajas de que dis- 
frutan los pueblos euüos que se hallan iluminados por los 
refulgentes explendores de la fe católica; hé aqui los fines 
que se propuso el gobernador y capitán ge^ieral de la ciudad 
del Espíritu Santo de la Orita, Mérida y las demás de su 
gobierno, D. Francisco Martinez de Espinosa, hábilmente 
secundado por el intrépido capitán Miguel de Ochogavia y 
por el celo religioso de Fr, Jacinto de Carvajal, Dignos son 



VI 

estos insignes tarasíes de eterno lauro, po^'que lejos de pro- 
ceder á la realización de tan ardua empi'esa á guisa de des- 
piadados conquistadores, se condujeron ^nas bieih como mi- 
sioneros cristianos, desplegando talespintu de caridad, que 
les atrajo fácilmente la sumisión y amistad de las numero r 
sas y reacias naciones que poblaban los inmensos llanos re^ 
gados por los caudalosos rios Apure y OHnoco. 

Fl estilo de la oh*a no se ajusta mucho á las reglas de 
buena literatura; jiero no debe Aace^*se de esto un cargo 
al autor, porque confesa, no con vhodestia afectada, sino 
con noble i)igenuidad, que carece en absoluto de las dotes 
de escritor, y que solamente por complacer a los amigos que 
querian tener una relación detallada de tan interesante ma- 
je, tomó la pluma para escribirla en calidad de testigo, en 
la forma que le fu^ posible, dedicándosela, como en pago de 
haber concebido tan provechosa idea, al gobernador y capi^ 
tan general D. Francisco Martínez de Fspinosa. Pero esta 
circufistancia, si no alcanza gran co^isidei^acion al libro co • 
7no producción literaria, no lep^iva en lo 7nas mini^no del 
alto concepto que merece c&mo monumento histórico, que el 
valor de las obras de este género no tanto se ha de apreciar 
por la mayor ó menor cofiveniencia con los camiones de la 
estética, cuanto por el grado de exactitud con que reflejen la 
verdad, de la cual no efi\, vano se dice luz la Historia. Y 
en el caso pres&iite fuerza es co^ifesar que á la fiel narra- 
ción del autor y testigo dan mayoi* relieve el candor y sen^ 
cillez cmi que está hecha, sin que emjjezcan la pesadez y 
prolijidad que a veces se echan de ver para que alcance en- 
tre los hoinbres de vasta y sólida instrucción ^iiayor precio 
y estima que la mas atildada producción de segunda mano. 



BRRAnrAS. 



Página. 



Linea, 



Dice. 



Debe decir. 



82 U Spiritu Sancto, de. Spiritu Sancto de 

87 21 Pedrala Pedraza 

88 8 ABSsimismo Assimismo 

9i Not isarg'. dos dos dos 

105 PaginacioD ^05 lf)5 

131 1 sardinetas sardinatas 

li3 20 tigeres tigueres 

148 26 1847 1647 

181 24 Quriaras curiaras 

192 4 abliviscuníur. .,'... obliviscunlur 

23 auijumas auyamas 

203 \ Not. marfr. avijumas avy urnas 

/ 27 ^caruros garuros 

' ^' ^ guayqueries guayquiries 

206 19 acavallero a cavallero 

208 12 arrecife arrecife 

219 24 ceñían ceñía 

222 Not. marg-. guacavare guagavara 

225 2'Dot.marg. larga largo 

231 ynot.marg- Guaityparu Guaytiparu 

2«>2 \ 1 guacauaras guadañaras 

I 7 effendiessen oífendiessen 

258 29 portalil portátil 

293 3 el al 

301 13 Anyamas Auvumas 

335 1 ssclauas escfauas 

338 16 bichao biaho 

363 23 yordio yndio 

375 13 cnyos cuvos. 



I 



JORRADAS NÁUTICAS, 

CONTINUADAS POR EL CAPPXTAN 

MIGUEL DE OCHOGilUIA, 

Tttho y neouieidcn 
de la Nj selebraii giidad de Biriiu, gOTena$ioi de la my loUe siidad de lerida, 

n el descakrifflieato qne Ujo de el alebrado 

RIO DE APURE. 



iMi e«#pl<vlAffl**c* 4v« hHl* 7 A^taytto «B el real i 
el seAer gOYeraader y cay pitan goaeral 4e el govlerae dieh* 
per el mey aneetre aeSer^ ^ue Mee snarde^ 
^ae le es el atefter dea 

FRANCISCO MAR.TINE3 DE E&PlXQRí^A, 

a cuyo Dobillissimo sujeto 

la dedica y consagrra el descabrimiento de el dicho rio de Apure. 

en frasse hamilde y estremefio estilo, 

coa el mappa e j^ndicagion de ríos qae entran en el esplayado como altiuo 

ño de Orínoco hasta sa ynerreso en el mar , 

que beue las aguas de todos: 



• V /• V 



I ■ 

DE EL BORDEN DE PREDICADORES, 
ESTE AÑO DE 1648- 



^ í '• 



eLíi^C^íMC-4'^^^^í^^N^''"t>^. 



3 



AL SEÑOR DON FRANgiSCO DE ESPINOSSA. 

gOTernador y cappltan general. 



Deqima. 

Si Espinossa á producido 
en un montero una rossa, 
rossa á ssido un Espinossa 
que de Espinossa á venido: 
para su govierno á ssido 
ángel de paz y consuelo, 
siendo también su desvelo 
librado «n el descubrir 
a Apure para biuir, 
si em Barinas, en un cielo. 



J 



áL SBllOR 60TERN&D0R T GáPPITáN 6BNERAL 

DON FRANCISCO MARTÍNEZ DE ESPINOSSA. 



Soneto. 



Héroe yllustre y celebre Espinossa, 
honrra de España, si gloria de Castilla, 
contemplo en uos la flor de marauilla, 
flel aromma fragranté de la rcssa: 
fue vna empressa, señor, miraculossa, 
pues rinde vuestra fama, como humilla 
al bárbaro gentil, con la quadrilla 
que surca christales de corriente vndossa. 
Las Ninphas bellas, Nereydas y Tritones 
sus lauros os previenen a porfía, 
por su dueño os acclaman y rinden vasallaje, 
el mismo os ofrecen yndicas naciones 
que aplauden ya al grande Ochogavia 
y ha?en de obedesgeros omenaje: 
no padezca ya vltraje 
aquesta misserable y triste jente, 
pues á humillado al Rey su altiua frente. 



IL SMOt MTOIIM T CimTM 6IIBUL 

DON FRANQISCO MARTÍNEZ DE ESPINOSSA, 

EL CAPPITAN 

MiGUELí de: oohogauia, 

DESCUBRIDOR PRIMBRO 

DE EL CELEBRADO RIO DE APURE. 



Soneto. 

Vine, uide, vencí y bueluo muy glorioso 
de auer visto a Orinoco, surcado sus christales, 
mirando en la Cantabria sus umbrales 
y de Quayana el puerto, muy go^osso. 
Veniji dificultades victoriosso 
en dias veintidós, y aun no cabales; 
redu(;e a glorias ya todos sus males 
mi ejercito corto, si grande y ualerosso, 
de Apure las puertas abriendo y franqueando 
el pasaje a Orinoco, Guarico y Cabruta, 
vecina a la Cantabria deseada, 
encrespados olajes quebrantando 
sin temer a escollo ni enrriscada gruta: 
con que é dado fin, señor, a mi jornada, 

y por tan admirada 
le doy a Dios las gracias y la gloria, 
bí a vos el parabién de mi victoria. 



DEDICATORIA 

Al seí^or Oovernador y cappitan general don 
Francisco Martínez de Espinossa, que le de- 
dica Y CONSAGRA FRAY JaQINTHO DE CaRT:^AJAL, 
DE EL ORDEN DE PREDICADORES, SU AFICIONADO CA- 
PELLÁN Y HUMILDE SIERUO EN EL SeNOR Y EN EL 
DESEA SALUD. 

Faltara, señor, al atributo de la justicia dis- 
tributíua, cuya definición es darle a su legitimo 
dueño lo que es proprio suio, sino le restituyera a 
vmd al hijo de sus continuados desvelos y muy 
discreto advertir, librados este y aquellos en el 
descubrimiento de el celebrado rio de Apure, y 
procediera también yngrato a los fauores y hon- 
rras que ó recebido de la franqueca y liberalidad 
de su mano, que repetidas veces besso, si solici- 
tara mi cuydado linteles de agenas puertas para 
constituirle en bracos diferentes, quando no pue- 
de vmd menos que reconoscerle y abracarle por 
suio, y como tal, deui ofrecerle su amparo, va- 
liéndole la sombra y bracos fuertes de su muy 
calificada nobleca, con que se aetemicaran las me- 
morias de hijo y padre, quedando muy aplaudidos 
sus nombres en los presentes como venideros si- 
glos con la calificación de muy gloriossos. 

Hijo legitimo de sus advertidos discursos y 
continuados desvelos es, señor Govemador, el 



10 

descubrimiento de los celebrados ríos de Apure y 
Orinoco, disppuesto y ordenado assi por parte de 
vmd, si descubierto el uno y otro ya por el cap 
pitan Miguel de Ochogauia, vecino y encommen- 
dero, como hijo de la applaudida como gelebrada 
giudad de Barinas, y no la menor del goviemo de 
vmd, constituyda en los extremos de aqueste 
nueuo rey no de Granada y su Real audiencia de 
Sancta Fé, que festina aplaude lo dulge de su 
proceder y lo suave de su goviemo tan xpiano, 
con approvagion continua de lo que en el á obra- 
do con tanta justiñcagion vmd, a cuio nobilissi- 
mo subjeto obedes^io puntual como a Governador 
suio el cappitan Miguel de Ochogavia, y executo 
actiuo las bordones de su cappitan general, que 
siéndolo vmd de este goviemo emmeritensse á 
estado muy atento al consuelo, vtil y paz de to- 
do el, con el cariño y agasajo de legitimo padre 
suio, que agradesgido a los fauores y honrras que 
vmd le á hecho y hage, aspira al mayor lugimien- 
to de vmd, y a sus mas cresQidos asgenssos, deui- 
dos a su muy calificada noblega, <;^lebradas par- 
tes, aventajados méritos, antiguos servicios, que 
su muy noble cassa de Espinossa á hecho a sus 
Reyes y señores nuestros, que atentos a su muy 
pristina fidelidad, les án hecho mercedes aven- 
tajadas, y siempre les constituyen y ponen en los 
puestos y lugares preeminentes, que tan mereci- 
dos tienen, como lo á hecho nro supperior mo- 



11 
narcha con ymd, atento a sus muy lucidos méri- 
tos y seruÍQÍos, habiéndole merced de constituir- 
le en este tan lucido govierno emeritensse, espe- 
ranzándole para mayores pla(jas y mas aventaja- 
dos puestos. 

De este descubrimiento de dichos rios por 
vmd disppuesto, y que ejecuto bigarro, franco y 
liberal el cappitan Miguel de Ochogauia, empren- 
diendo riesgos, facilitando inconvenientes, atre- 
pellando peligros, quebrantando altiuos comb en- 
crespados olajes, subjeto a las inclemencias celes- 
tes, domesticando immensidades de yndios, quo- 
rum non est numerus, como di(je David, habiendo P8ai.89. 
junta y collection de nagiones varias, con derra- 
mamiento de su sangre misma (de que fui testigo); 
descubriendo caminos para que, saliendo de su 
jentilidad jentio tanto, venga en conosgimiento y 
creencia de nra sancta y catholica fé; redugiendo 
a la paz y obediencia de nro supperior monarcha, 
nro Rey y señor (que Dios guarde) cregidissimas 
tropas de yndios, a los quales en el Real nombre 
recjibio el cappitan Miguel de Ochogauia, estilan- 
do lo mismo con las naciones carinas que se expla- 
yan y dominan las maijenes de el altivo como ar- 
rogante Orinoco, desde el raudal de los Adoles 
hasta su yugreso en el mar que insaciable beue 
las aguas de todos, explayándose tanto lo difusso 
de su boca que de una a otra punta de ella se nu- 
meran sesenta leguas; en cuio medio de ella están 



12 

situadas las jslas que en mi mappa jndico, como 
en el se vera, y muy pobladas todas de yndios ar^ 
uacas j carmes, cuy o general de aquestos es don 
Martin Maguare, el qual maneja un arma de fue- 
go con destreja: videle muy galán con galas muy 
lugidas assi al nro como al vsso suio, y muy ami- 
go nro, como jouial con todos, el qual con su ca- 
riua esquadra, compuesta de gien gandules, nos 
acompaño hasta el rio de A rauco, con las tropas 
que de españoles siguieron al general y señor don 
Martin de Mendoza Lahoz y Berrio, governador 
y cappitan general de la Guayana y sus prouingias, 
el qual ostento con nossotros todo lo bizarro, 
galante y amorosso a que le ynclina su agiganta- 
da nobleza, habiéndonos compañia hasta el dicho 

GutyaDa. rio Araúco, que limita las jurisdicciones de Oua- 

yana y Barinas la yllustre, siguiendo a su gene- 
ral y governador parte de los soldados que tiene 
en los presidios de Guayana e ysla de la Trinidad, 
con los yndios que a fuer de valientes soldados unos, 
y otros de muy diestras bogas, nos siguieron a la 
buelta ya de nro descubrimiento, muy gustossos. 
De los que dejamos reducidos a la paz y amis- 
tad nra en el descubrimiento de nro celebrado rio 
de Apure, e yndios pue habitan y assisten en las 
marjenes de el altiuo Orinoco, de naciones Cari- 
nas, Aurtutres, Araúcas, Paranoas y de otras 
muchas, venian en escualrones muy crecidos a pe- 

Ei General de los dirmc fcrvorossos cl agua de el baptismo, a que 



1 



13 

acudí con preste^ por la priessa importuna que eanyes y algunos 

1 1 1 . 1 j ■ n bautizaron en 

me dauan lo uno, y lo otro esperanzado de assis- ouayana. 
iirles, como los tales me pedían ad invicem em 
pressen^ía de el Real todo, para la enseñanza de 
sus pequeñuelos hijos, como para la doctrina de 
los ya adultos gandules y sus partes mayores; 
porque di multiplicadas gracias a nro divino y 
soberano Dios, por su buen gelo y dispossiijion 
christiana, verificando en la mudanza suia la que 
obra la diestra de nro Dios excelso, con que re- 
petí continuadas ve^es lo que el Real Profeta Da- 
uid, intra me ipssum, que hc^c fuü mutatio dewterce pg le. 
Dei eoocelsi; si bien me lastima y lloro con lagri- 
mas de sangre el auer uerificado y uisto propriis 
mets oculis lo que Xpo nro bien ynsinuo por San 
Math. 9. que messis quidem multa, Operarii au- Math.9. 
tem patici. 

Ciento y ginco naciones yndicas tengo nume- ios y con la na^ 

_ . - . , Qion Guayana 106. 

radas sm la nagion guayana, con que son por to- 
das 106; de aquestas é visto muchas, de las demás 
tengo noticias evidentes, pero ninguna de aques- 
tas á uisto en las poblaciones de las biuiendas su- 
yas, ni por las marjenes de Apure y Orinoco, que 
a fuer de muy copiosos y repetidos hormigueros 
las passean continuos, no án visto sacerdotes, que 
son los obreros que án de cooperar en tan creci- 
das miesses de jentio tanto y tan diverso (hablo 
en la diferencia de lenguas y naciones) como se 
explaya por las marjenes dichas, fuera de las que 



u 
86 espacian y pasean por las muy espaciosas ga- 
uanas y dilatados campos de ambos rios, sin los 
que tienen su mansión en las yslas situadas en la 
boca de Orinoco , y los que asisten en la del Ta- 
uaco y Granada, como en los demás ríos que el 
grande Orínoco beue. 

Y es (;ierto que si la xpiandad de nro gran 
monarcha y sin igual Philippo el quarto y grande 
(Rey y señor nro) tuviera alcance de la uerdad 
mia, mandara al Señor Ar(;obispo de este nuevo 
reyno de Granada que solicitara su cuydado en 
que ocuparan las margenes de Apure sacerdotes, 
como al Señor Obispo de Puerto Rico, que remi- 
tiera los mismos a las de el explayado Orínoco, 
adonde é visto perdiciones de almas sin número, 
tan a las puertas de cassa, como dicen. 

Con cuia mission de ministros escusaran los 
yndios carives la continuación de matar yndios 
de naciones oppuestas a la suya, y de comer car« 
ne humana (aunque no lo é visto) si bien me cons- 
ta que los matan, y el para que diré en el pro- 
gresso de mi tratadillo: llaman los carines a los 
yndios que matan ytotos, y van en su busca y a 
la caca de ellos como nossotros a la de venados; y 
se escusaran también otras naciones de desperdi- 
cios proprios con detrimento de sus almas. 

É venido en conoscimiento de lo aqui expre- 
sado con el descubrimiento en que me ó hallado 
de dichos ríos y communicacion de naciones tan- 



15 

tas, y permita la divina bondad qae resulte en 
serui^io de las dos majestades, diuina y humana. 
De todo lo qual, señor Govemador, se le de- 
ue la gloria a Dios de lo hasta aqui obrado, y a 
ymd las deuidas gracias por auer emprendido y 
sacado a luz acción tan gloriossa; de que deue es- 
tar esperanzado de aventajados premios de ambas 
majestades que án de retomarle sus euydadosos 
discursos con cre^ muy aventajadas in uíroqiie, 
es a saber, en lo spiritaal y temporal. 

Ultra de lo insinuado, á servido el descubri- 
miento de el esplayado rio de Apure con el de Ori- 
noco para la ía^il communicacion, commer^io i 
tratos entre aquestos dos goviernos de la illustre 
Merida y celebrada Barinas, con el de la Guaya- 
na, Canbibria e isla de la Trinidad, y ambos con 
los goviernos de la Margarita, Gumana, Cumana- 
goto, Nueva Barcelona, Salinas de Araya, Gara- 
cas, GovemaQion de Veneguela, Paya y Llanos de 
San Sebastian, con mas brevedad y facilidad de 
viaje de el que se ha^e al nueuo reyno de Grana- 
da por los rios de Meta y Gaganare, cuias aguas 
de ambos juntos beue el arrogante Orinoco, por 
el qual desde la ysla de la Trinidad hasta Gua- 
yana y desde aquesta rio arriba a la Cantabria, 
desde adonde entrando por el rio de la Portugue- 
ssa, en el qual entra uno de los tres bra^s de 
Apure y juntos en Orinoco, o seguir este arriba 
em busca de el bra<jo por el qual entramos, y 



J6 

venirse rio arriba de Apure em busca por el bra- 
qo dicho de la boca de el rio de Sancto Domingo, 
dejando el puerto de San Ja^intho a la diextra 
mano, por el qual se vienen las piraguas con velas 
Puerto de San hasta abicarlas en el puerto de San Francisco, 

Frailesco, una jor^ , 

nada de Barínnaf . medía legua dc uu paraje que llaman las Mija- 

guas, y una jornada corta desde aquestas a la ciu- 
dad famosa ya de Barinas. 

El mismo uiaje pueden emprender los tra- 
tantes y mercaderes que vienen de España a la 
Trinidad y Guayana, y traer sus haciendas para 
la ^lebra^ion de sus mas crecidos empleos em 
Barinas, desde adonde y puerto de San Frangisco 
en las Mijaguas se puede yr i nauegar rio abajo 

10 días. a la Ouayana en diez dias, como ya se á experi- 

mentado con la buelta que hicieron los soldados 
y bogas que vinieron en nra compañia. 

Todo lo qual de bueno y conveniente al ser- 
uíqío de las majestades diuina y humana á gran- 
jeado, Señor, los continuos desvelos y advertidos 
discorssos de vmd, tan s^Qonados como bien lo- 
grados, pues con ojos de piadossissimo padre á 
mirado los augmentes y creces de su emeritense 
govierno, y aspirado a los lucimientos de sus ciu- 
dades y provincias, las quales la grandeva de nro 
excelso monarcha y sin ygual Philippo, rey y se- 
ñor nro, el grande (que muliipplicados siglos nos 
biua) para su mas crecido logro á puesto en sus 
muy confidentes manos. 



17 

En las mismas, Señor, pongo este hijo de sus 
desvelos, como mayorazgo de sus repetidos discur- 
sos, ordenados al descubrimiento dicho, que quando 
se ostente altiuo por hijo de tal padre sera para su 
mayor augmento y mas crecida gloria suia. E yo 
la tendré por auer seruido a vmd en nombre de 
mi sagrada religión de Predicadores, en el de aques- 
ta sancta prouingia de San Antonino de el nueuo 
reyno de Granada, y en el del muy religiosso con- 
vento de San Vigente de la muy noble Qiudad de 
Merida, quedando de parte mia reconosgiendo hu- 
milde obligaciones proprias, y ofreciéndole a vmd, 
junto con mi tratadillo presente, mi mappa y 
delineagion de los rios de Apure y Orinoco, con 
sus puertos y ciudades de la Nueua Cantabria, 
Ouayana e ysla de la Trinidad, con la del Taua- 
co. Granada y Bocas de los Dragos, con la yndi- 
cagion también de la grande como celebrada la- 
guna de Caranaca, cuios repetidos éccos án cla- 
moreado no solo en los dilatados reynos e yndia- 
nas prouincias, sino en las mas descubiertas pla- 
cas y ocultos rincones de nra dulge España, que le 
doy tan regalado nombre a ymitagion de Virgilio virfriuus ito 
que dijo dulcís amor patrien, por las muy eviden- 
tes que tengo notigias y ay de sus opimos como 
preciossisimos thessoros, cuio descubrimiento, sin 
darles alcance, án causado desperdicios de hacien- 
das y uidas. 

Consagróle, señor Governador, también el 



•18 

'4ratadillo de el descubrimiento de los ños que é 
insinuado (em prosto humilde por estremefia) y 
subgessos de mi iiiaje, j con el tnieínos deeseos de 
seruir a vmd, a ouia noble persona nro S^üor 
guarde con la salud j cre^s de gusto que desea, 
y constituya en los auen tajados puestos que me- 
re^, y a su diuina majestad le supplico. 

En la Nueua Gaiítabria y margen ée OrinKH 
00, dia primero de la Resurrección de el SelícCr y 
21 de Abril de 1647. _ 

Besa la mano de vmd su mas afi^onado 
•Capellán y 8ÍeriK).=/^ay Jacintho de Caruajal. 



w 



AL CAPPITAN 

De^'ima. 

Si el grande Philippo viera 
el valor y aalentia 
de el famosso Ochogauia, 
grandes mer^des le hiciera, 
titulo al punto le diera 
de muy grande cappitan, 
y a los soldados que van 
con el por sus compañeros 
los armara cavalleros 
con abitos de San Juan» 



21 



>«-> 



UCTOR« 



Soneto. 



Temor pudo vniprimir en Prometheo 
Caucassos engimados, paralelos 
en protho-perspectiuas a los gielos, 
amagando nutricio Lilibeo, 
arre^fes ^«lando en oc^ijeo 
¿que pauor no engendrara entre recelos 
Palinuro? ymitando a los desvelos, 
trémulo en lineas de el tridente oegeo, 
si dulge Loris se mostró, j falacia 
deleznable y risueña, y las Dríades 
caracoles mintieron en los rumbos; 
Jagintho es um prodigio que se espacia, 
con que portentos son, Amadríades 
de lo felice en tumbas y en los tumbos. 

De el sárjenlo Alonso de Padilla , 
Tecino de la celebrada Barínas. 



23 



DE EL GAPPITAN DON JUAN JABAQUEMADA, 
Méesu ée Campo de ¡a fsU ée U TrimOad, 

AL CAPPITAN MIGUEL DE OCHOGAUIA. 

COLON DE APURE. 



Décima. 

Vn cappitan alebrado 
por el primero Colon 
de Apure, renta j tiisson 
su valor le á granjeado; 
pues a su costa á llenado 
la lucida compañía 
que a Miguel de Ochogauia 
le siguió de buena gana 
hasta llegar a Guayana, 
hecha un Argos noche y dia. 



L. 



I 



25 



de el 8arjento 

Décima. 

Grammali^ando entre tanto 
que esta en muda, un estomin, 
teme con su mal latín 
acompañar vuestro canto; 
y lo que le causa espanto, 
si admiración advertida 
o exornación que se mida 
con el estornino y cisne, 
es que cantays siendo cisne 
para viuir nueua vida. 



27 



Al prudente, discreto y advertido lector saín- 
tem in I)no semper, fray Ja^ixtho de Car- 
vajal, DE EL HORDEN DE PREDICADORES, Sü 
CAPELLÁN Y SIERUO EN XPO, NRG BIEN. 

Qaando con los ojos de el alma contemplo, j 
miro con los de el cuerpo, lector mió, las ex^e- 
Uen^as j grandevas de la ueMadera amistad, me 
reduzgo a que go^a y tiene um pregiossissimo the- 
ssoro, si muy rico, aquel que á merecido tener un 
leal confidente y uerdadero amigo. 

Si bien de e&ta uerdad nos hage sabidores el 
Spiritu Sancto en el Ekx^lesiastico y capp. 6 di- Eeiesiast.eap.e. 
giendo assi: est amicus fidelis protectio fortis, qui 
aiiietn invefüt illum, invenit thessaurum, y tanto 
que amico fideli, nulla est comparcUio, por ser 
amicus fidelis medicamenium vites et inmortalitatis, 
porque si amicus per nuinserit fixus, erit tibi qua-- 
ssi co^qualis, et in domesticis tuis fiducialiter aget. 
Pero ¿quis est hic et laudabimiis eum? Porque ve- 
mos algunos, que a fuer de amigos, se uisten y 
librean como camaleones según los tiempos, assi 
nos lo di^ el Spiritu Sancto: est amicus secundum Locoeítato. 
tempus, et non pemicLnebü lu die tribulationis, y 
por tales amigos simulatos dijo un poeta aduerti- 
do los ssyguientes versos: cum fueris felix iwU^ pw^*« qnw«ni. 
tos 7iuüierabis amicos, témpora si nnhilla fiterint, 



28 

solus eriíf, y al fin liablando el Ditiino Spiritu de 
loH nmígos de este porte concluíe diciendo lo si- 

v«i«*ift«t. e»i» guíente: est amicus solius mensas, non perniand^it 

m aie necesitatis, por Csütarles el conos^imiento de 
la cx<;ellenf;ia j grandeca que trae consigo la fiel 
y verdadera amistad, de quien hablando Tullio, 

Tuiua«.de Ver» en el tratado que hic^o de ella, di^ assi: amicitia 

^" * *' ahsenles adsiint, egentes ahundant, et quod difici-- 

Ilius esl, mortui uiuunt, que para encomios de 
una verdadera amistad non plus ultra. 

De lo qual se signe el quanto se deue cele- 
brar y estimar una amistad verdadera y firme, y 
amigos que lo son con las condiciones dichas, 
Maibei 20, omne aurum in cornparatfone illonim arena est exi- 

ffita, ad virtiendo que multi sunt voccati, pauci vero 
electi; y assi quedara a election de los bien aduer- 
tidos lo que án de hager de amigos proprios 
para celebrarlos con la deuida estimación y apre- 
cios deuidos a la buena urbanidad y cortessia cor- 
respondiente, con precissa obligación a una estable, 
firme y verdadera amistad; y a los que no la tu- 
vieren, contemplarlos a longe, ad virtiendo el axio- 

puiioMph. quidwn Día de un phylosopho que dice, ita amicum ha- 

beas ut inimicum tuum esseputes, y assi secreíum 
meum michi, secrettim meum micht, repetición 

BuiacAivsi. que hace el Propheta Esaias, c. 24, con que con- 

cluio con esta parte diciendo: que satest nuntiasse, 
et mlelligenti pauca. 

Confieso, lector mió, que contemplo a todos 



29 

por amigos mios y los califico por buenos, por- 
que 7ian est meum ahijstrles resabios de malos 
aunque tal uez lo indiquen sus obras con appa- 
rien^ias de malas, porque como di<^ nro gran 
patriarcha y padre san Agustín, agüelo mió, en 
su rregla etiam si malla videantur, bona suspicen- d. au^t. » R»- 
tur, por no ser justo el dar lugar a que nra inclina- 
ción se explaye a presumir lo peor, aunque sea 
proprio de ella el haberlo assi, como nos lo yn- 
sinuanro gran padre S. Agustin, diciendo: que luo.Aug. 
inclinatio nra semper tendtt in mallum. 

A Lázaro, hermano de Martha y Maria le 
llamo xpo nro bien amigo, por San Juan, ha- 
cendóle también amigo de sus sagrados disgipu- 
los, como dijo, Lazaras árnicas noster, etc. Con joud. c. ii. 
este titulo y dul^e nombre de amigo regalo a Ju- 
das en el huerto quando le dijo, amice ¿ad quid Math car.26. 
tenisti? en ocasión que yuan a prenderle cum fas-- 
libas el armis. Con que a ymitagion de xpo nro 
bien que a los buenos por buenos, y los malos 
por serlo los celebremos por nuestros amigos y 
los califiquemos con tan dulge nombre, y assi nos 
mando que tU sicut ego feci ita el vos faciatis, con jmddís e. s. 
que calificando a todos por amigos mios viene a 
ser unusquisque per 5e en la estimación mia alter 
ego. 

Si el amigo es bueno, todo lo que de suio es 
bueno es apetecible, pues sabemos ya que omne 
bonum, appetibile est ratione boni; si el amigo es 



30 

malo ya no se le deue en leyes de mundo darle 
nombre de amigo, porque uiene a ser ratione malí 
enemigo y muy dañosso; pero conforme á la diui- 
na ley, aunque sea enemigo declarado auemos de 
amarle, assi nos lo manda el Redenptor de nras al- 
iitth. C.5. mas, xpo nro bien, por S. Math. düigite inimicos 

vestros, benefacite his qui oderunt vos, orate pro 
persequentibus et calumniantibus nos. 

Y porque el amor que al enemigo se pue- 
de tener no es en una manera sola, podremos 
ver el como á de ser esto, si occurrimos a lo que 
D.Thom.2.- 28B. la Sagrada Theolugia nos enseña. Nro doctor an- 
gélico y padre sancto Thomas dice: que puede 
ser el amor que se suele tener al enemigo en una 
de tres maneras, o quererlo y amarlo por ser ma- 
lo, o por ser hombre como yo, o por solo Dios; y 
Badem qnaratioDo, eu la misma question nos enseña ser grauissimo 
^ pecado amar al malo por sola su maldad, porque 

aquesto repugna a la charidad: el segundo modo, 
que es amar al enemigo por ser hombre como yo 
y de mi naturaleza, esto es de neij^idad de la mis- 
ma charidad, de suerte que el que ama a Dios y a 
su próximo no deue excluir de el amor de el pró- 
ximo a su enemigo, para que assi cumpla con ei 
düigite inimicos vestros: el tercero modo como 
el enemigo puede ser amado, es quando lo ama- 
mos expe^ialmente con particular mouimiento de 
amor interior que le tengamos al tal; mas como 
esta dilección sea la superabundante, por el con- 



31 

siguiente nadie esta obligado si no es a la segun- 
da, en la qual se advertirá que no solo estamos 
obligados a aquel querer y voluntad que al pró- 
ximo de ordinario tenemos, sino también devemos 
mostrar las señales de amor y dilección que com- 
munmente mostramos a los que bien queremos, 
so pena que en dejando de vsar de este termino es 
cossa clara quererse ntra voluntad mostrar ven- 
gatiua, según lo da a entender nro padre sancto 
Thomas en la misma question y articulo nono. iuD.Thoin.ea 

Todo lo qual queda comprovado assi con lo 
dicho, como con lo que Dios mando en el Leuitico 
y cappitulo diez y nueue, en el qual hablando con 
cada uno de nossotros di^e assi: no7i quieres ultí(H i-euiíici c. iw. 
nem, et non eris ^nenior injicrice ciutum tuorum, 
y en el cappitulo veynte y ^inco de los Proverbios 
se nos manda expressamente que si esuriertt ini- Proverbíorumc» 
niicus tuus ciha illum, et si si til da illi potum. Y 
la razón de mandarse esto es por pertenece^er a la 
perfección de la charidad usar de estas buenas 
obras, con las quales el hombre no solo se rrecata 
de ser vencido de el mismo pecado, lo qual es 
gran serui^io a Dios, pues es venger al enemigo 
de el mismo Dios y no ser tranfuga ni huidico al 
maldito vando, sino que también cumplimos lo 
que Dios quiere; de la qual victoria sacamos dos 
cossas, la una que el que era enemigo de Dios se 
buelue al bando de los escojidos, y la otra que 
ganamos grande gloria, fama y alabanza con Dios 



j con el mondo en hacer nna obra tan yllustre y 
de tan grande valor como es el ejecutar lo que 
Dios nos manda, es a saber, el diligüe inimieos tes- 
iros. 

A ningunos ea: parte mea celebro por tales, 
antes bien a todos los considero amigos mios, y 
muchos de los de mi agrado me pidieron que su- 
ppuesta mi determinación librada en acompañar 
al cappitan Miguel de Ochogauia, Colon primero 
y descubridor de el <^lebrado rio de Apure y de 
el arrogante Orinoco, hiciese una delincación o 
mappa, assi de aquestos dos ríos como de los de- 
mas que le entran hasta entregarse al mar que 
beue los chrístales de todos insaciable. Va con 
una indicación que ynsinua los puertos y ciudades 
de la Nueva Cantabria y Guayana, yslas de la Tri- 
nidad, Tauaco, Granada, Bocas de los Dragos, 
con las yslas que abracan los formidables labios 
que ostenta la boca horrible de el esplayado Ori- 
noco; con mas un tratadillo de nro uiaje en desa- 
Conada prossa, como humilde, por no ser capaz 
de ostentarse altiuo mi estremeno lenguaje: am- 
bas cossas, es a saber: mappa y tratado, á ejecuta- 
do mi amor con toda verdad, porque me precio 
de obseruar los preceptos de mis amigos, cele- 
brando por mi gloria la ejecución de sus manda- 
tos; y si bien lo uno y otro á ocurrido al amparo 
y sagrado de el señor govemador y cappitan gene- 
ral don Francisco Martínez de Espinossa, a cuio 



33 

íkaor aspiran como al de su proprio dueño, po- 
dran diaertirse, lector mió, no con <^elebra(ion 
soia, sino donayrando de mi desenga^da prossa, 
si bien <^erta, verdadera y sin lisonja. 

En vez de cappitolos é reducido el viaje nro 
'A jornadas nauticaSy qae continao intrépido y ua* 
liente con los demás de su séquito el cappitan Mi- 
guel de Ochogania, nueuo Alfides, si Colon pri- 
mero de el celebrado rio de Apure, que como tal y 
tam bi^rro ennistio intrépido por parajes nunca 
hasta agora conos^dos ni uistos de españoles, tan- 
to que los Ye<^ino8 y moradores de la Nueva Can- 
tabria, ostentando admiraciones, nos contempla- 
uan phantasmas, reduciendo nro uiaje y descubri- 
miento a milagrosso, de el qual le án resultado 
¿eternos lauros al señor govemador y cappitan ge- 
neral don Francisco Martinez de Espinossa, como 
a principal ájente de aqueste descubrimiento, con 
el qual á semido muy gloriosso a las magesiades 
diuina y humana; y con mucho lucimiento el ca- 
ppitan Miguel de Ochogauia, que á engrandes^ido 
su dulce patria y c^l^brada ciudad de Barínas, la 
qual deuo y puede gloriarse por madre de tal hijo 
que á sabido honrrarla y hecho con su ualor y bi- 
Carria que in om^ieni terraní se celebre con titulo 
y renombre de muy gloriossa; é yo lo estare díua 
íiitam egero por auer salido para estas partes de 
las Yndias, enriquecidas en lo ecclesiastico con 
innumerables thessoros de uirtud, religión, sane- 



tidad T letras, t en lo secular de laa olifigda no- 
lile^-a en sajetos dignL>aim*30 uníos de mor grandes 
prÍD^padcsy como las señoras mojereB soias, por 
la uirtod que ostentan, boneslidad qoe aidanden, 
r-tiarídad qoe en todaa loce, bondad i xpiandad 
qae €ul mtieem en ellas resplande^ j campea, 
mar mere<;edoras de qne las matnmas romanas 
\^ reconozcan rasallaje t tijbai^A parias» con 
rreconosrimientos de lo mucho qoe merecen é 
yo pudiera publicar, por lo mucho selecto, bueno y 
caUifícado que é experimentado t uisto en las par- 
t^ de las Yndias que é habitado. 

Biuere gloriosso, pues, por auer dejado mi 
couTento jUustre de san Pablo de Seuilla, aque- 
lla ciudad, mi prouin^ia Bethica j dulge patria £s- 
tremadura, j auer uenido a estas partes, adonde 
junto con auer seruido a mi religión en la conti- 
nua(;ion de pulpito y obedien^as, en que me á 
ocupado, é seruido a su magestad (Dios le guarde) 
en la ysla de Sancto Domingo de cappellan en su 
presidio el tiempo que fueron presidentes los se- 
ñores don Antonio Ossorio y don Diego Gómez 
de Rojas y Sandoual (que ya gotean de gloria); 
con cuio hijo, que lo fue don Jerónimo de Rojas 
y Sandoual, general de aquellos mares, sali al 
mar, y en tres pressas que se hicieron en diferen- 
tes tiempos se metieron en el puerto veynte y sie- 
te naos de enemigos, seruigio considerable a su 
magestad, pues sin los quintos de las pressas que- 



daron los bajeles en su rreal serui^io: al misma 
acudí en Cartagena con titulo de cappellan ma* 
yor de las galeras que estañan al cujdado de el 
general suio, Martin de Vadillo, y para ejercer el 
dicho of&^io me llamaron del rio de la Hacha, 
adonde era prior de MoUidas-estas; e yo ya en 
Marequitta vino el señor presidente don Martin 
de Saavedra y Quzman, presidente de Santa Fé, 
a la uisita de las minas de plata a los Reales de 
Sancta Ana y Lajas, en tiempo que auia estado 
en la ^iudad de Marequita 14 años, y me Ueuo a 
Sancta Fé por confessor suio. Vine a la ^iudad de 
la yllustre Barinas a predicar, y entre en una 
jomada a los Llanos, ofre^iosse. este año de 47 el 
descubrimiento de Apure, y acompañe a su cappi- 
tan Miguel de Ocaogauia, con titulo de cappellan 
de el campo, por orden y mandato del señor go- 
vernador y cappitan general don Francisco Mar- 
tínez de Espinossa; y los sugessos de el, prudente 
lector mió, sabrás en mis jornadas náuticas. 

Todo lo qual lo ó rredugido a gloria, por 
ayerme ocupado en el serui?io de las magestades 
diuina y humana, no faltando alientos, aunque 
con mucha edad, para nuevos descubrimientos, 
que por la experiencia que tengo me consta que 
rrestan los de la gran Manoa y Dorado de la 
uanda de Guayana y de la otra parte de Orinoco; 
y de la otra vanda de Apure ha^ia los Llanos que 
están entre los rios de Metta y Chineruco, esta la 



96 

Entrü los rios de laguna de Caranaca, cuios descubrimientos serán 
^^ demo^^ u "la- ymportantissímos al serui^io de Dios y al de nro 
gunadecaranaca. j^qj { señor, j resultara al señor governador que 

los descubriere muy crecida gloria. 

Para mi lo sera grande, Ángel de mi guarda 
y lector mió, si suplieres lo difusso de mi prologo 
y raeregiere gogar de el titulo y renombre de 
amigo tuyo, en rretomo de lo qual te gelebrare 
yo por dueño mió, y supplicare a nro Señor te 
me guarde años nestoreos y communique los the- 
ssoros de su diuina gracia, amen. 

Valeos, amantissime mi in Xpo dno, et mi- 
lita millium vinas, tuus in dno semper, 

Frater Jaqinthus k Caryajal, 



;n 



DK EL CAPPITAH 

DON XPTOVAL DE VERA, 

MAESSS DS CAMPO T THEXTENTE DE lK>VKRNADOR 

T GAPPITAN GENERAL 
DE LA ^'RT)AD DE GuAYAXA T SU GoVIERXO, 

AL CAPPITAX 

MIGUEL DE OCHOGAUIA, 

DESCUBRIDOS PRIMERO DE APURE. 

Décima. 

Qaien se dispusso a tocar 
de Guayana los umbrales 
y a quebrantar los christales 
de Orinoco, a su pessar« 
bien lo puedo celebrar 
por aver sido el primero 
que á seguido el derrotero 
de Apure, no conos^ido; 
este Ochogauia á ssido, 
si cappitan, marinero. 



t> 



39 



KXS PACHECO aCK03KS Y mOKU, 

VEZIXO DE Lu\ TSLA MaRIU&ITA T AS5ICTENTE EN I.A 

<;irDAD DE Guayan A, 

AL CAPPITAX 

MIGT7EL DE OCHOGA.T71LA., 

de el üiikl» mñn ri» 



Décima. 



Bien quisiera v^lebrar 
de Miguel de Ochogavia 
la duli^ra j melodia 
en su decir j su obrar: 
de mi parte é de callar, 
pues da gritos lo que á obrado 
qual cappitan celebrado, 
con embidia de el parlero 
que por no ser cauallero 
como villano á hablado. 



41 



OE EL CAPPITAN 

REDRO DE PADILLA, 

SARJENTO MAYOR T ALCALDE UORDINARIO DE LA QIUDAD 

DE GUAYANA, 

AL COLON PRIMERO 

Y DESCUBRIDOR DE EL QBLEBRADO BlO DE ApÚRB. 

Soneto. 



Los limites de Apure dilatando 
cumpliendo su propuesta, y sin agüero 
descubriendo y domando con su azero 
de el rebelde jentil la fuerga y mando; 
el bárbaro desorden concertando 
de el altiuo Orinoco el Colon primero, 
y el primero de Apure, y Cessar muy guerrero, 
si Vlises con pruden<jia aconsejando. 

Miguel de Ochogauia, fama y gloria 
de Barinas y reino, si rremoto 
¡peregrina hagaña! higo quanto digo: 
honrre la edad futura su memoria; 
rijase la presente por su voto 
y tendrán guerra y paz, premio y castigo: 

hablo qual testigo, 
y como tal en el é contemplado 
un grande cappitan y gran soldado. 



4» 



DE FRAY JACINTO DE CARVAJAL, 

DE EL HORDEN DE PREDICADORES. 



S0}Ut0. 



Ya descubrió al Apure ¡ac(;ion muy deseada! 
con blando Marte y con Mine rúa, Apolo, 
Miguel de Ochogauia; porque a el solo 
la potestad de el gielo le fue dada: 
queda Barinas ya muy mejorada, 
goi^ssos mucho el uno y otro polo, 
Neptuno alegre, Júpiter y Eolo 
<iue dieron passo i fuerza a su jornada. 

Llego su obrar al punto de el deseo, 
pues a barbaros yndios le á humillado 
al gran Philippo quarto y sin segundo, 
y de el la fama levanto un thropheo 
que en Guayana y Cantabria esta fixado, 
y le acclaman por sol de un nneuo mundo- 



45 



ADVERTENCIA AL DISCRETO Y PRUDENTE LECTOR 

-)xox(- 



Espa^iandosse algunos soldados al marjen de 
el arrogante Orinocco, y combidados de vna som- 
bra a que le brindauan las esplayadas ramas de 
una ^yua altiua, guarnecida de encarnadas flores 
en rrai^ímos, como de ladinejos, aves en su ydio- 
ma, cuios gorjeos dulges y contrapuntos suaues 
les motivauan a su pagifíca mansión, y a celebrar 
en ella su náutico viaje y pasaje amorosso que les 
auian hecho los celebrados ríos de Apure y Ori- 
nocco, con el de A rauco y Ninphas con las Nerey- 
das y Tritones de todos, y no poco vfano el gran- 
de y venerable Neptuno, finjieron tres poaetas que 
alli se hallaron el applaudirles con los sonetos y 
degimas que se siguen, habiendo cada uno el suio, 
no para que se uiese en ellos mas que el agrades- 
cimiento suio al buen agasajo y hospedaje que de 
ellos auemos todos resgibido, pidiéndome a mi que 
escusando sus nombres los entregase a mi pluma 
para que, donayrando con lo demás que por si á 
obrado^ no queden ellos sin parte en la burlesca 
trisca; y para que se de principio a ella desde 
luego te los ofresco, lector mió, en nombre de los 
tres, que son los que se siguen y veras. 



47 



EL YA DESCIMERTO Y CONOSG10O RIO DE APURE. 
AL EXPLAYADO COMO ARROGANTE Y ALTIÜO OrINOCO. 



Soneto. 



Mi gran padre Orinoco, yo é traydo 
a vuestros fuertes bracos bigarra compañia, 
su cappitan yllustre Miguel de Ochogauia 
que mirar nuestras playas á querido; 
el ser amigo nuestro á pretendido, 
y en mis christales yo con ^legria 
applaudi su ualor y ualentia, 
por la gloria que en uerle yo é tenido. 

Un ángel, si Espinossa, le á embiado 
á hacer nuedtras pa^es, porque intenta 
sus creces y las nuestras con un trato 
que en Guayana y Barinas se á pactado 
en compras de tauacos y en su uenta, 
con que se gomara de gran barato. 



1 



49 



RESPONDE EL ACCLAMAOO ORINOCO 

AL CELEBRADO ApÚRE CON EL SONETO SIGUIENTE. 

Apure amigo, mis Ninphas se án holgado, 
Nereydas y Tritones a porfía, 
la uenida celebran de nro Ochogauia 
y en plá^s de christal sus cañas án jugado, 
en uez de alcani^as con perlas se án tirado 
ostentando bi^rras su alegria, 
y acdamando el valor y valentia 
de un segundo Cortes que a verlas á llegado: 
amor de su Espinossa le á traydo, 
peligros y trabajos padesgiendo, 
a los quales su amor reduce a flores; 
y pues por tus christales á venido 
deves estar, mi Apure, presumiendo 
que ya es Ochogavia mis amores. 



5^ 



DI EL VENERABLE ¥ GRAN NEPTüNO, 

A QUIEN LA ANTIGÜEDAD JENTIUCA 

CELEBRO POR EL UNIUERSAL DiOS DE LAS AGüASy 

AL CAPPITAN 

MIGUEL DE OCHOGAVI.i 
Soneto. 

Lauros é preuenido, cappitan famosso, 
y mi aquatil tridente é ofresQido 
a tu valor yllustre, y muy devido 
por bigarro, valiente y valerosso: 
al celebrado Apure por undosso 
envestiste galante, si bien no conos<;ido 
de ningún español, y tu ás beuido 
las aguas de Orinoco y suias victoriosso. 

Ya es tuio Apure, tuyo mi Orinoco, 
tuias mis Ninphas, tuios mis Tritones, 
mis Nereydas son tuias, con mi pesquería, 
tuyo mi ymperio, quante rijo y toco, 
tuyas son ya mis yndicas naciones, 
pues yo me ó rendido al grande Ochogavia, 



53 



DE EL RIO ARAUCO, 

QUE PRECIPITADO ENUISTE I^AS PLAYAS 
DE EL YA DESCUBIERTO GOMO QELERRADO RIO DE ApÚRE^ 

A SU DESCUBRIDOR PRIMERO. 

Décima. 

Por mis llanos é corrido 
1h posta, solo a mirar 
quien á podido surcar 
mis christales atrevido; 
pues nunca jamas á auido 
español que aya mirado 
lo que bi<;arro á hollado 
con su yllustre compañía 
el famosso Ochogauia 
que su nombre á saternii^do. 



55 



DR DON PHRLIPPI COLON. 

VECINO DE LA YSLA DE LA MARGARITA, 

AL AUTOR DBL If APPA, 
T C4PPITAN 

Miguel de Ochogauia, 

Dos deqimas* 

Procedéis tan advertido 
en el mappa que aveis hecho, 
Ja<;intho, que honrra j prouecho 
Barinas á conseguido; 
porque el hijo que á ofresi^do 
para ser descubridor 
de Apure y su poblador 
hasta Orinoco á llegado 
y a Guayana, y granjeado 
ser de ellos conquistador. 



Conque no avra que notar 
de parte de el embidiosso 
lo que el tal por peregosso 
á dejado de alcan^r, 
y si aspirare a mirar 
lo que Ochogauia á obrado 
con rragon sera embidiado 
de todo murmurador, 
por la gloria y el honor 
que galante á granjeado. 






hl 






LAS NINPHAS Y NEREYOAS 

QUE POR DULCES ALVERGUES SUIÜS 
(RELEERÁN LAS MARJENES DE LOS RÍOS ApÚRE Y OrINOCO, 

A SU ADOlilS Y DESCUBRIDOR. 



De(;ima. 

Ya podemos celebrar 
las glorias que nos á dado 
vn Adonis que á yntentado 
nuestros christales surcar, 
Colon primero en pissar 
puertos nunca conestidos 
de españoles atrevidos, 
solo Ochogauia á sido 
quien tal gloria a conseguido 
con sus soldados lucidos. 



59 



AL SEÑOR GOVERNADOR Y CAPPITAN GENERAL 

DON FRANCISCO MARTÍNEZ DE ESPINOSSA, 



Décima. 

Deseos, mappa y jornadas, 
mi señor Govemador, 
le consagro a su valor 
porque luzgan bien logradas, 
y mirandosse amparadas 
a sombra de su noble<;.a 
publicaran la grandec^a 
de su legitimo dueño, 
y buscaran nueuo empeño 
para su mayor finesa. 



61 



JORNADA PRIMERA, 

EX LA OCAL DA PRINCIPIO EL SEÑOR GoVERNADOR 

Y Cappitan general a la visita de su Go- 

VIERNO. 




KouQiDO a un Argos vigilante el monarcha 
mayor de el orbe todo, que siéndolo el accla- 
mado por el quarto de los gloriossissimos Philippos, 
ante^ssores suyos, reyes y señores nros, que her- 
mosseados ya con telas de gloria go^n de la aeter- 
na, viene a ser el primero en grandega y mages- 
tad, pues la que ostenta la deydad humana de 
Philippo quarto y grande, rey y señor nuestro 
(que Dios guarde) se aventaja a quantas los pre- 
sentes siglos celebran por muy grandes, siendo 
muy pequeñas em parangón de la philipica gran- 
deva y sin ygual magestad. 

Reducido, pues, nuestro exgelsso monarcha 
a un perspica^issimo lin^e, mira attento a la exal- 
tación de nra sancta fe catholica, como tan defen- 
ssor suio, al augmento, creges y obediencia de 
nra sancta, militante y madre yglessia, a la ex- 
tirpación de las herejías qtie la ynfestan y fauto- 
res suios, a la veneración devida a nro muy sáne- 
te padre, viccario de Xpo, subgessor de san Pedro 
y pontífice sumrao, al amparo de las biudas y con- 



62 

suelo de huérfanos, al fomento de las sagradas 
Religiones, edificios y fabricas de templos sanctos, 
a la paz de sus fieles vassallos, y finalmente a la 
conseruaQion de sus muy dilatados reynos y ex- 
playadas prouingias; para cuios regimines y go- 
viernes á hecho electiones de muy confidentes y 
leales vassallos suyos y ministros que aspiren solo 
al seruigio de ambas magestades, diuina y humana; 
como lo á hecho, atentissimo y mui observante 
en todo, el señor don Francisco Martínez de Es- 
pinossa, cuya muy callifícada ncblega, celebradas 
partas y repetidos seruigios le án granjeado el ser 
governador y cappitan general de la muy noble y 
leal giudad de Merida, la celebrada de Baiinas j de 
las demás ciudades y provincias de su govierno, 
de el qual le á hecho su magestad merged, espe- 
ranzándole para mayores puestos y as^eussos mas 
crecidos, devidos a su mucha xpiandad y buen ce- 
lo, como tan confidente y mui leal ministro de 
monarcha tan grande, que se digno de que vinie- 
ra a seruirle en el govierno dicho tam beneméri- 
ta persona, que entro en el con muy applaudido 
lucimiento, assi de galas y joyas como de caudal 
muy crecido, con que ostento asaz bien el officio 
que venia a exercer de governador y cappitan 
general de sujetos tan calificados y nobles, como 
los á visto y experimentado en todo el govierno 
suio, cuia lealtad y obediencia a su rey y señor 
tiene merecida la merced que su magestad le á 



es 
hecho en darle un governador tal, que á granjea- 
do titulo y renombre de piadosissimo padre con 
todos los de su goviemo y de cada uno em par- 
ticular. 

Conclusas las diügengias ne^essarias para el 
usso de su offigio y cumplir con el conforme las 
obhgagiones que le yncumben, dispusso el vissi- 
tar su goviemo, dando pringipio a la vissita de el 
desde la giudad de Barinas que plagentera le espe- 
raua con el regebimiento amorosso y regalado 
agasajo que siempre acostumbra, á hecho y hage 
a los govemadores suios, llenada de su lealtad y 
ohediengia a su rey y ministros, y em particular 
al pressente, a quien acclamo por su vniuersal re- 
medio, con cuya acclamagion progedio muy ad- 
vertida, pues á hecho experiengia del buen logro 
que tuno su esperanza. 

Dispuesta la jomada de el señor Governador 
para la giudad de Barinas, que sera la primera de 
aquesta rrelagion de el descubrimiento y tratadi- 
11o de Apure, salió de la giudad noble de Merida 
con los de su séquito i gente de seruigio en prose- 
cugion de su uiaje, en el qual y possadas adonde 
jas noches le forgaua a hagerlas le applaudieron los 
vezinos de giudad dicha, que afectan magnánimos 
a ostentárseles agradesgidos; si bien dando vista a 
Lis gimas y cumbres empinadas de los paramos 
higo experiengia de lo rigido y escabrosso de su 
escarcha e ymportuno como repetido yelo, asisti- 



64 

do de muy subtiles como frígidissimos vientos, 
acompañados de unas penossissimas garúas y re- 
petidas como muy continuas pluuias, cuyas lagri- 
mas ya que no ostentan el ser orientales perlas, 
afectan el ser muy ardientes, como encendidas 
brassas de un actiuo fuego, que para resistencia 
suia, ya que no en todo, en parte ne^essito de vssar 
ropaje doble^ aprouechandosse de el remedio mis- 
mo los demás de su compañía y seruigio. 

Con desseos de alejarse de tan yncomodos 
aluergues abiuaron la espuela, con que le fue fa- 
(¡il el transito de el rio de Aracay, como el ass^en- 
so de la primera como empinada cuesta que la 
hagen inaccesible sus muy profundos como cule- 
breados ganjones, mediando en ellos precipicios 
de muy esspaciosas como deleznables fajas,- con 
que se ostentan sus passos y caminos muy peli- 
grossos, causando horror grande los repetidos ca- 
daueres que se miran de caualgaduras que se pre- 
cipitan y despeñan, con desperdicios de haciendas 
y riesgos grandes de las uidas de los passajeros 
que los trajinan y continúan; contemplándose ya 
sobre empinadissimas cumbres y cíi^^ ¿^ ^^s 
questas como en profundíssimos valles, señorea- 
dos estos de tan altiuas y soberuias quebradas, 
que lo rápido y precipitado de ellas amenacan 
riesgos de haciendas y uidas, tan altiuas y sober- 
uias que no se precian de franquear sus marjenes 
a los pasajeros, sino con peligros grandes de to- 



65 

dos, afectando una entre aquestas a que la ^*ele- 
bren con el titulo y renombre de muy bellaca, de- 
viendo calificar con el mismo nombre el camino 
todo, por lo escabrosso suio y rigido de el; assi 
por las empinadas cuestas como por las profundi- 
dades y pre<;ipi^ios de sus quebradas, tan horribles 
que causan pauor a los pressumidos de mas alien- 
to y animo, y tal uez desfalle<;en estos por lo fu- 
riosso i rrajado de sus quebradas, cuias precipi- 
tadas corrientes, siruiendoles sus crecidas piedras 
de regañones colmillos se los muestran altiuas a 
los ualidos y ualientes, con que en tiempos de pín- 
ulas les ha^en amaynar las velas de su brio a los 
que bizarros se consideran de mayor esfuerzo, 
faltándoles el serlo en las deleznables cuestas de 
Chiquinbuy al Potrero, pues solicitando deuogio- 
nes y aspirando a esclama^iones devotas endulzan 
sus labios con la regalada pronungiagion de el 
Credo, forjados de el temor que congiben. 

Auiendo passado ya el señor Gouernador los 
riesgos y peligros que é insinuado, dio uista a los 
dominicos christales que le dieron passo para la 
yiudad celebrada de Barinas, cuios cortessanos ve- 
(;ino3, con amorossos aplaussos, llegaron á besar 
su mano con repetición de plácemes y parabienes 
a la deseada venida a su giudad de su Governador 
y Gappitan general que, como tan galante y cor- 
tessano, a todos se le ostento muy plagentero. 

Dejando por popa, como dicen, los marjenes 

10 



06 

de! dominico ño, se le oppusso un pantano muy 
espaeiosso que media entre aquellos y la empina- 
da cuesta vezina a la ciudad, que sino peligrosso, 
enfadosso mucho, por lo continuado y profundo 
de sus lodos, quanto fulminando ruynas y grani- 
^*ando peligros la cuesta contigua a el, por su 
empinado copete y deleznable suyo; en cuyo me- 
dio de ella vid o el re^^ien venido señor a lo res- 
tante de la ^iudad toda, que hi^o alarde de nuevos 
parabienes, assi de parte de los señores ecclesias- 
ticos, como de los de su cabildo y restante de la 
giudad toda; quedando la milicia de ella disponien- 
do un muy vistosso como con<;ertado alarde, go- 
vernado com bélica destreja y militar orden por 
el sarjento mayor, que lo es el cappitan don Alon- 
sso de Osmas Rollano y Sanabría, alguagil mayor 
también de la ^iudad dicha, resguardada con el 
fomento de su cuydado; no faltando a la acgion 
presente el sarjento Alonso de Padilla que, por 
averio sido continuo en el pressidio de Gartajena y 
ussado los demás offi^ios millitares, promedio muy 
actiuo y diextro en la milicia de este dia, en el 
qual, saliendo de ías goteras en forma bellica con 
su marcha, occupando sus puestos cappitan y al- 
férez y ejerciendo sus ofíigies sarjento y cabo de 
escuadra, y al orden todos de el mayor sarjento, 
luego que dieron vista a su Cappitan gene- 
ral le applaudieron con rrepetidas salvas, respon- 
diéndose unas a otras sus armas de fuego, que 



suspenssas, la higo el alférez con el reboleo de su 
ynsignia a la bellica vsaiKja, y batiendo su vande- 
ra ayroso a su Cappitan general por tres veres, 
bolaio el rostro el escuadrón a la giudad, y llenan- 
do la vanguardia, se encamino con el orden bellico 
que vssa en su marcha al palacio preuenido de 
el cabildo noble de la famossa ciudad de Barinas, 
adonde tomando asiento el señor Govemador y 
Cappitan general, le rrepitieron de nueuo su obe- 
diencia y cortessia todos, y con sus sainas repeti- 
das la milicia que, aspirando a guarnecer su cuer- 
po de guarda, le ordeno su Cappitan general y 
Govemador se retirassen a sus alojamientos, que- 
dándose en el suio reconos<;iendo la obedienijia y 
fidelidad de tan honrrados como nobles vezinos, y 
dando treguas al cansancio como admiraciones a 
su jomada que por tan penossa no le sera muy 
fa^il el encommendarla al oluido, como ni io las 
queme resta ha^er, si bien por agua, siendo aques- 
ta la primera de mi tratadillo humilde, a que daré 
íin solicitando alientos para mi segunda jornada. 



69 



JORNADA SEGUNDA, 

qüe indica la que hiqo el señor oovernador y 
Cappitan general a los Llanos y Hato de el 

MAESSE de campo ThOMAS GoMEZ DE PeDROSSA 
QUANDO LOS YNDIOS GUAMONTEYES, C0N8STAND0LE 
LA UENIDA DE EL SEÑOR GOVERNADOR A LA ^lüDAD 
DICHA, SALIERON A DARLE LA PAZ QUE ADMITIÓ EN 
EL REAL NOMBRE. 



|rs~|| STENTANDO agTadesgimientos el señor Go- 
j^O vemador y Cappitan general a los señores 



eclesiásticos y a los de el cabildo y ^iudad de Ba- 
rinas, por el amorosso res^ibimiento con que se 
gelebro la uenida suia a ella, y regraciando pía- 
gentero lo cuydadosso y diestro en el manejo de 
armas en su milicia, advertida y desgiplinada con 
militar destreja asaz bien por su mayor sárjente 
y oficiales, y admirando la bondad, fidelidad y 
amor de la giudad toda; se lastimo de uer con 
quanto afen, trabajos, riesgos y peligros de sus vi- 
das como con desperdicios de sus haciendas viuen 
todos, y muertes de cavalgaduras en el trajin y sa- 
ca de sus tavacos, desde las messas de Moromoy e 
Luray a los paramos, cuio rigido de ellos y aspe- 
reza de caminos, como é insinuado en mi primera 
jomada y nos dige la experiencia a todos, y ex- 
perimentado el señor Go vemador que, llenado de 



70 

la experiencia suia como deseosso de rremediar 
yncon venientes tantos y pennalidades tan ynsufri- 
bles con riesgos y peligros que hasta agora no án 
podido escusarse, se dejo enuistir de unos prolon- 
gados discurssos y repetidos desvelos el señor go- 
vemador y cappitan general don Francisco Mar- 
tínez de Espinossa, hallando en su discreto adver- 
tir la contemplación suia el advertido reparo en lo 
atrás referido, como en los exgesiuos gastos de fle- 
tes en la saca de sus haciendas, que son en efecti- 
ua plata doble, y los que se causan desde los para- 
mos hasta los puertos de Gibraltar, adonde no se 
le escusan riesgos de yn^endios o de enemigos que 
suelen ynfestarlos^ como ya emos uisto lo uno y 
otro, con daños cregidissimos de sus dueños que 
aun al pressente clamorian sus perdidas. 

Hallo en el xpiano pecho de el señor Qouer 
nador, con la consideragion passada, la presente 
que es el ser aquel puerto de Gibraltar tan sujeto 
a enfermedades varias y em particular a calentu- 
ras y ardentissimas fiebres y causones, de tal ma- 
nera que non est qiti se abscondat a calore illo^ 
psaim. \x. rum, domo hablando de el sol di^ David; y si por 

buena suerte suia escappan de la muerte, no de el 
deseado logro de sus haciendas y caudales, por los 
ex^iuos gastos que se causan en el puerto dicho 
que, siendo tanto en tiempo de que gogan salud los 
tratantes y mercaderes, en los tiempos de las en- 
fermedades suias, son como excesiuos, multipplica- 



71 

dos; de manera que, mirándose pobres, se contem- 
plan ricos de repetidas fiebres por meses j aun 
continuados años, con que vienen a tener los ve- 
cinos de Barinas muy cortos j desa<;:onado8 logros 
de las haciendas suias, sin que les valgan sus des- 
velos, librados con continaagion cuydadossa en 
las lauores de sus tauacos, contentándose a mas 
no poder con medicinar sus achaques, con un 
vestir muy ordinario y un moderado sustento, 
verificándose en todos y en cada vno la sentengia 
que fulmino nro diuino y soberano Dios contra 
nro universal padre Adán, de que in sudore vultus oen. c a 
fui vescerís pane tuo; de adonde les resulta a los 
labradores de el tauaco abundar en empeños, y tal 
vez por faltarles el tiempo no poder satisfacer a 
sus acreedores con las cortas cosechas de sus ta- 
uacos, de adonde les ressulta la cortedad de sus 
caudales, creciendo mucho en ellos los tratantes y 
mercaderes; si bien en tiempos tales necesitan de 
pa^iengia en sus cobranzas por la cortedad en que 
contemplo a los barinnensses vecinos, por hallar- 
se en ocasiones tales impossibilitados en sus bue- 
nos desseos^ que siempre los án acompañado con 
obras muy esplendidas y magnificas, por ser pro- 
prio de los bigarros criollos el ostentarlas ga- 
llardos. 

A todo lo qual atendiendo el señor Ooverna- 
dor, a fuer de soligito padre suyo y cuydadosso de* 
el bien y creges de todos, dio lugar a que sus dis- 



73 

cursos se explayassen, habiéndoles coiupañia a es- 
tos , desvelos repetidos, librados estos j aquellos en 
la consideración siguiente: sy por ventura para 
vadear los inconvenientes y ahogos que en este 
discurso breue se án expresado, es a saber, pena* 
lidades de paramos, peligros de caminos, riesgos 
de empinadas cuestas, assiduos precipicios y des- 
peñaderos, ruinas a que amenagan sus precipitados 
ríos y quebradas, enfados de pantanos, rígurussos 
volcanes, muertes de cavalgaduras despeñadas, 
perdidas de haciendas y vidas, como todo se á ex- 
perímentado ea el trajin de aquestos tan arresga- 
dos como peligrosos caminos que se continúan 
desde la ciudad noble de Merida y puertos de Gi- 
braltar a esta ciudad de Baiinas que tantas creces. 
y augmentes de maravedisses le á dado a los ave- 
res reales de su magestad, como adelante diré mas 
difuso; si por ventura, pues, convendrá el hacer' 
repetidas diligencias para que se logre y haga el 
descubrimiento de el celebrado rio de Apure o no. 
Fluctuando en el mar de los discursos dichos, 
como envestido de los olajes de sus desvelos pro- 
prios estaua el señor governador y cappitan ge- 
neral don Francisco de Espinossa, si cuidadosso 
también de su vissita, quando tuuo avisso de que 
avia salido de los Llanos vna tropa de yndios 
gandules y guamonteyes, solicitando su persona 
noble para darle la paz y subordinarse a su orden , 
disponiendo de sus personas y de los demás de la 



rs 

parcialidad suya y chusma, en la qual se compre- 
henden sus mujeres y hijos, siendo de aquestos 
un crecido numero; y por no atreverse dichos 
yndios guamonteyes el llegar a Barinas, por no 
auer uenido a ella e ignorar el camino, salie- 
ron al Hato que tiene en los Llanos de esta ciu- 
dad el cappitan Thomas Gómez de Pedrossa, su 
maesse de campo, cuio mayordomo dio avisso a 
su dueño, y este al señor Governador y su Ca- 
ppitan general, el qual le dio al dicho maesse de 
campo orden de que se partiesse al punto y los 
regalasse y entretuviese hasta que se dispusiesse 
la jomada de el señor Governador al dicho Hato 
con toda breuedad, pues con la misma dio aquel 
dia principio a su jornada, e yo ñn a la pressente 
mia solicitándole agrados, como fuerzas a mi 
aliento para tenerle en la tercera jornada mia, a 
que doy prenijipio. 



II 



75 




JORNADA TERCERA, 

QUE YNDICA LA QUE HA^E EL SESoR GoVERXADOR AL 

Hato de el maesse de campo Thomas Gómez de 
Pedrossa em busca de los yndios guamonteyes 
pari* reqebiri^s de paz, que buscan, y se ad- 
miten a ella en nombre de su majestad real 
(que Dios GUARDE.) 

QUEfiL mismo dia que tuuo avisso el señor 
Governador de la llegada de los yndios al 
Hato del maesse de campo Thomas Gómez, dio 
principio a la jornada suia en busca de el e yn- 
dios guamonteyes, que con esta presteza aspira 
al seruigio de las dos magestades: fueronle acom- 
pañando en su jomada los señores Pedro de Ve- señor padroPcdro 

I ••11-11 ••-II de Velasco. vicario 

lasco, Yicano de la ciudad, commisano de la sane- de lasíudad. com- 
ta Grupada, patrón del hospital de ?iudad dicha y ucr"^a.ra^ot 
beneffitiado de la yglessia de san Pedro,y el maes- ¿fd^TcK'^w 
tro Jacintho Duran de la Parra, beneficiado y cu- ^«?«f«d« J* J8^'<^ 

» ' • •/ sfliadesanPedro.-y 

ra dignissimo de la mayor yglessia, e yo por ha- ^^^^ p*<*™ *"'«»- 

® J JD ' •; r ^ tro Jagintho Duran 

uerme ordenado fuesse a esta acgion en compañiadoi»p*rn.curay 

benefflsiado de la 

suia, queejer^i muy gustosso, assi por obedecer- ciudad d¿chn, e yo 
le como para uer la dispossi^ion de dichos indios 
en orden a abracar nra sancta fe y paz que soligi- 
tauan voluntarios: assistiole también al señor Go- 
vernador lo mas granado y selecto de la ^iudad, 



LO t%lz^ii¿o en arj liLye un escrioano real j ao- 
:! io para los iii^tnizxieiitos ne^eaBanoo. 

Dimos fin a la jomada nra a la media noche 
de a'|ael mismo dia« r encomendandoiM» lo rresn 
laQte de ella en I09 bracos «ie el soefio, nos le 
ahiiíentaron al reír de el aloa alternados choros 
d-i 'i'ilces voces qae, siendo alegres pajariUos los 
dueños de ellas, lo faeron también de las suspen- 
$(iones de tf>Jos, cansándonos agrados lo soaoe de 
sij.s contrapuntos t lo regalado de sus goijeos, 
habita que saliendo Phebo por las paertas de sa 
oriente con sn boemio de grana, goame^do con 
franjones de escarchado oro, nos molino a mi a 
que dijesse missa, qne me encomendó dijesse el 
señor Govemador en ha^miento de gracias por 
la uenida de los guamontejes indios en busca 
de la paz, j por sus buenos alertos en el semigio 
de las magestades diuina j humana, y a los de- 
mas que la ojsen para el buen logro de nra acción 
y jomada, en la qual vimos cumplidos nros de- 
seos en lo regu^ijado y alegre que contemplamos 
en los guamonteyes yndios, los quales llenos de 
alboro<?os, risueños y estilando las ceremonias de 
su usso ofrecieron la paz a el señor Govemador 
muy obedientes, giñendole paños primorossos y 
muy subtiles, estilo vssado en las celebraciones de 
sus paces. I^a de todos reciuio el señor Govema- 
dor en nombre de su magostad, dándoselo a en- 
tender assi por un ynterprete de su nación mis- 



77 

ma y lenguaje, de que se rregugijaron a su modo, 

dando principio entre ellos a sus juegos, dan<;as, 

aretos j bayles, gelebrando la amistad y pai^ 

suias con los blancos, que assi llaman a los espa- Bianeosiesiuman 

ñoles, ynsinuando con el interprete que estañan pt&oies. 

ya buenos sus corazones con los blancos, y que 

auian de venir a Harinas a seruirles, como lo án 

hecho y ha^n, de que soy testigo. 

Muy placenteros quedamos todos y dando 
gracias a nro Señor por lo bien que auian abra* 
<^do la paz estos gentiles y que ynsinuauan el 
querer ser xpianos, pues por serlo y nros amigos 
auian venido de parajes remotos en busca de el 
señor Govemador que repetia diziendo:^í^n5 est 
deus qui ex lajpidünis istis suscitauit filias AbraJuü. 

Remunero a los indios el señor Govemador 
en rretomo de los paños que le <;iñeron en indi- 
cación y señal de paz, machetes grandes, cuchi- 
llos pequeños, hachas, tasises, fintas, quentas; 
para sus mujeres, alfileres, agujas y otros resca- 
tes que entre ellos se celebran; con que muy re- 
gugijados y alegres se rretiraron a sus ramadas a 
disponer un nouillo o dos que tenian ahumados o 
tostados a fuego lento para el sustento de aquel 
dia, con las beuidas de su vsso de que nenian pre- 
oenidos, dejando muchas en el camino para su 
buelta. 

El señor Govemador con los de su séquito la 
dimos a nro aluergue, en el qual nos esperauan 



las messas con el adorno y asseo de su dueño, y 
con la opulencia de sa<;onadis8Ímos regalos que 
estila lo magnifico y liberal del maesse de campo 
Thomas Gómez de Pedrossa, que lo estuuo el 
tiempo que gormes de los campos elisseos de so 
Hato. En el mismo passauan los yndios muy ale- 
gres, de vertiéndose en los festines, juegos y dan- 
tas a la usan^ suia, y con músicas entretenidas 
que nos ministrauan gustos, si muy mas crecidos 
con la atención que yndicauan al re^^les yo las 
oraciones, cuia expedita pronun<;iaQÍon de todos 
era mui clara i parecida en su lenguaje al ydio- 
ma nro. A re^r los llamaua las tardes que ocu- 
pamos aquel paraje, a que acudían soli^tos como 
obedientes a lo que les ordenaua; de adonde re- 
sulto el pedir, assi por señas indicatiuas de su gus- 
to como por el interprete, que me fuera con ellos 
i que me harian una cassa mui grande para que 
los enseñase a re^r a ellos i a sus hijos, cuios 
buenos desseos querrá nro buen Dios que se le lo- 
gren^ e yo de satisfacción cumplida a los mios. De 
los assientos de paz que se dieron assi de parte 
de los gandules e yndios guamonteyes, como de 
la del señor Governador y nra, vuo instrumentos 
jurídicos, en los quales obro nro escriuano real con 
las gircunstangias y requisitos negessarios que 
ymportavan a los ojos de su magestad en su Real 
Consejo de Yndias. 

En los dias que los yndios guamonteyes 



79 

assistieron a nra compañía en el paraje (ficho^ 
con el deseo que el señor goyernador j cappi- 
tan general don Francisco Martínez de Espinossa 
á tenido siempre para que in dies magis cape«ca^*'^*«'<v«."d* 
en sus augmento» la ^debrada ^mdád de Barí- 
ñas, de que se logre y salga a luz el descubrimien- 
to de el gelebrado rio de Apure, aprouechandose 
de el ynterprete j lengua soliste noticias de el 
dicho río, las qnales, a mi v^ le dieron los ju- 
díos muy a satis&c^on de su agrado, con que les 
majido soli^ítasaen su buelta y uiniessen todos a 
ha^r sus cassas y io<^ al margen de el rio de 
Boceono, para que acüdiessen a Las facciones ser- 
viles que se ofrés^erian. em Barinas, y los veci- 
nos suios celebren sus ventas y compras en los 
géneros que tuuieren assí de mayges, pescado, 
^era, miel y carne de monte, con que se yntrodu- 
íira el trato entre los yndíos guamonteyes y es- 
pañoles. 

Quedando de este acuerdo los embio a sus 
aluergues con preuenidos matalotajes el señor 
Governador que gusto ({\ie en presencia suia se 
les repartíessen a todos por yguales partes, ultra 
de los rescates que dije arriba, maíz, carne y sal 
que es el mayor thessoro suio, con que reyterando 
la obediencia y paz al señor Governador y despe- 
diéndose de nossotros a la usanza suia dio princi- 
pio a su buelta para sus alvergues com placente- 
ras algazaras, prometiendo el darla com breve- 



80 

dad al mismo Hato con abundani^ia de miel de 
abejas, de que abundan sus montañas, adonde los 
bolui a ver yo segunda j ter^ra venida que hi- 
<^eron. 

Despedidos los yndios muy alegres, lo queda- 
mos todos y mucho mas el señor Oovemador por 
auer logrado su jomada tan en seruigio de Dios y 
su rrey y señor, a cuios serui^ios solo aspira; con 
que con tan gloriossa acción dispusso su buelta 
con los de el séquito suio, y después de auer re- 
gragiado al maesse de campo el regaladissimo 
hospedaje que a todos nos higo, a la giudad de 
Harinas, en la qual prosiguiendo su uissita con- 
cluiré yo con mi jomada, disponiéndome para la 
que se sigue. 



^\ 



1* • ♦• 




81 



JORNADA QÜARTA, 

BN LA QÜAL SE PROSIGUE EL COMENTADO YNTENTO . 

ü7 proprio es de una muí calificada nobleza 
el ostentarse agradesgida a qualquiera rega- 
lo que se le ba?e por pequeño que sea: muy gran- 
des fueron los que le solicito el cuydado amorosso 
de el cappitan y maesse de campo Thomas Gómez 
de Pedrossa en su Hato al señor Govemador, co- 
mo los que impensadamente le preuino a nra buel- 
ta en la vega suia el señor vicario y commisario 
Pedro de Velasco, que, si admirados de todos los 
que go^mos de tan ajigantados fauores, aplaude 
agradesgido estos y aquellos el señor Oovernador, 
admirando lo bizarro y galante de los dos sujetos 
tan del agrado suio, siéndolo también los princi- 
pales vecinos de la Qiudad de Barinas, desde adon- 
fla conclussa su uisita, muy a gusto de la madre, y ciudad > ve^üios. 
hijos, y dejándolos a todos muy en paz, acgion 
propria de su noble^^a y xpiano zelo, y de que tan- 
to las magestades diuina y humana se siruen, 
dispusso la buelta suia para la muy noble ciu- 
dad de Merida, emprendiendo las muy peligro- 
884S jornadas que ya la uez primera avia experi- 
mentado, y, si bien entre sus labios la rrepeti(;ion 
de el Credo, ñie servido nro buen Dios de que sin 
riesgos ni peligros «celebrase la buelta suya a la 

12 



<;iudad noble de Metida, como a su propria cassa 
el regalo que acostumbra, que, si bien gomándole en 
ella mij cregido, le envistieron nueuod alientos 
para ejecutar el descubrimiento de el celebrado 
río de ApAre, sobre que se auian fundado sus con- 
tinuos desvelos j repetidos discursos, cimentando 
aquestos sobre las noügias que le dieron j rela- 
ciones que le hii^eron los yndios guamonteyes, 
nros amigos, y sobre los rígurosisímos como 
muy peligrossos caminos de Barínas; y pan la 
ejecución perfecta de el descubrimiento de el río 
de ApAre dispusso y proueyo lo siguiente: 

Don Fraaglsco Martilles de Espinoesa, Gevernador y Ca- 
Pfdtaii General de la slndad de el Spirtta Sánete, de 
la Gfita, Herida y las demás de sa gevl e ra e, por el 
Rey uro seft<Hr, et c/ 

Por quanto por aucto que provei en nueve de 
Junio de este pressente año expresse que, hallan- 
- dome en la giudad de Barínas de éste" govierno el 
año passado de mili seys^ientos y quarenta y ^in- 
co años, se manifestaron gierto numero de yndios 
de nagion guamonteyes que avian salido de su na- 
tural a tratar de redugirse a nra sancta fe catholi* 
ca y religión xpiana, y dar la obediencia, a que 
acudi a fomentar la determinaron de estos yndios 
agasajándolos, y ofregi por medio de ynterpretes, 
en nombre de su magestad, su real amparo y otras 
commodidades y seguros para alentarlos a dicha 
reducción, y los dichos yndios manifestaron tener 



83 

SUS asientos y habitaciones, sus familias y parcia- 
lidades a las riberas de el rio que llaman de Apu- 
re y Garare, jurisdicción y comarca de dicha ciu- 
dad de Barinas, y que se junta con otro rio aspa- 
Ciosso que se hace nauegable hasta llegar al puer- 
to de la Ouayana, por cuias riberas ay muchas 
naciones de yndios en gran numero pobladas, yn- 
fieles, mucha summa de ganados vaccunos y gran - 
des commodidades de tierras fértiles y abundan- 
tes; por lo qual y en consideración que de la re- 
ducción, pacificación y allanamiento y descubri- 
miento de el dicho rio y su nauegacion se sigue 
seruicio a Dios, nro señor, y a su magestad, en la 
dilatación de la fe en tanto numero de gentiles, y 
augmento de el real patrimonio, trato y commer- 
Cio y otros útiles mui considerables para los va- 
ssallos, y descubrir una navegación por dicha 
parte y segura, y que, tocando la salida de dichos 
rios en dichos puertos de Guayana, se recbnoscia 
hallarse desembocados y en altura para nauegar 
a los reynos de España con facilidad y sin riesgos 
de tantos enemigos, y tener muy grandes aproue- 
chamientos en la cantidad y numero de dicho ga- 
nado y otras conveniencias, mande recibir ynfor- 
macion de dicha vtilidad, y que se dijesse de las 
noticias y relaciones que tuviesen los testigos de 
lo referido, y el medio que seria conveniente para 
eonsegoirlo, y lo demás que les pareciesse, para 
que fecho se tomasse resolución. 



84 

Eln cuia conformidad se rr6s<;ibio dicha jn<- 
formación con numero de testigos, quienes mani* 
festaron las largas y ciertas noticias de dicho rio, 
numero de yndios y ganados, fertilidad de tierras 
y prouin^ias y otras circunstancias concernientes 
al yntento, y que la persona que pudiera con oom- 
modidad acudir al dicho descubrimiento, naue- 
gacion y pacificación, era la de el cappitan Mi- 
guel de Ochogauia, vezino de la dicha ciudad de 
Bariuas, por las experiencias que tenia y otras 
partes necessarias para conseguir la acción tan de 
el seruicio de Dios, nrb señor, y de su magestad. 

Y por mi visto mande que de todo lo fecho y 
actuado y dicha ynformacion se diesse traslado a 
Francisco de Vscategui Reolid, theniente de el se- 
ñor fiscal de su magestad de la real audiencia de 
este rey no, que, aviendosele iiotiflcado, por peti- 
ción dijo: 

Seria conveniente al seruicio de Dios, nro se- 
ñor, y de su magestad, se hiciese dicho descubri- 
miento, pacificación y allanamiento, por las vtili- 
dades que de ellos se siguen, y que seria oonye- 
niente se hiciesse cargo de ella el dicho cappi- 
tan Miguel de Ochogauia, como persona que auia 
entrado en dichos rios, y reducido muchos yndios 
a la ley de gracia, de que se á seguido seruicio a 
su magestad y bien común a este govierno, y que 
se deuia hacer elección de su persona, y en deter- 
minación de ello y assiento que se tomasse se le 



85 

diesse traslado para que pudiesse de^ir lo conve'* 
niente al real serui^io. 

De qae mande dar traslado al dicho cappi- 
tan Miguel de Ochogauia que, habieadosele noti- 
ficado , dio por respuesta le estava prehibido no 
poder entrar en la dicha giudad de Barinas, por 
sentencia que contra el avia pronunciado don An- 
tonio de Silua j Mendoza, gouemador que avia 
sido de esta provine^ia, en caussa criminal que 
contra el sussodicho se auia fulminado, por tiempo 
de seis años, y que la dicha fac<;^on no podia con- 
seguirse por si, si no era asistiendo en dicha ciu- 
dad y su comarca, donde tenia su hacienda, de 
donde era fuerza valerse para conducción de gen- 
te j otras cossas ne^essarias que requerían su 
assisten^ia en dicha parte, y propusso otras cossas 
en orden a lo dicho, y pidió determinación; a que 
mande que, conveniendo en el assiento que hiciesse 
en serui^io de su magestad en la occasion pre- 
ssente, en su real nombre se le alearía dicho des- 
tierro, y que, sin embargo al dicho ympedimento, 
expressase el assiento que podia tomar, en cuya 
conformidad pressento el escriptó siguiente: 

El cappitan Miguel de Ochogauia, vezino de petición de c«ppi- 
la ciudad de Barinas, en la caussa de el descubri- *^^'^°° 
miento de los rios Apure y Garare, producción y 
pacificación de los yndios que sus riberas habitan, 
en la mejor forma que aya lugar, y en conformi- 
dad de un aucto por vmd proveydo, por el qual 



manda me disponga al hac^r dicha faetón, sin em- 
bargo de el jmpedimento que tengo allegado para 
no poder entrar en dicha giadad de BarinaSi con- 
forme a la senten<;ia que en gierta causa criminal 
contra mi pronnn<;io el governador don Antonio 
de Silua y Mendoga, siéndolo de esta prouingia, j 
auiendoseme notificado dicho aucto por vmd pro- 
vejdo, mediante al qual me alga y quita el dicho 
destierro para poder hager dicha fecgion, la qual 
desde luego me ofrezco a hagerla, ageptando co* 
mo agepto el algamiento de destierro, y por ser 
assi que en dicho descubrimiento de los dichos 
rios y nauegagion por ellos hasta la Guayana, re- 
ducgion y allanamyento de los dichos yndios que 
en la riberas de los dichos ños están, á de ser ne* 
gessario condugir mas de gien hombres, sin yndios 
cargueros, canoas y bogas para ello, peltrechos 
de guerra, bastimintos y otras muchas cosas ne- 
gessarias, en las quales se á de gastar grau canti - 
dad de dinero, y auiendo de ser todo a mi costa, 
como desde luego me ofrezco a hagerlo, por ser 
como es la materia al seruigio de Dios, nro señor, 
y de su magostad, augmentos en su real auer, vül 
y prouecho de todos los vezinos de este goviemo, 
como de las demás giudades girounueginas a el, 
mediante auer gastado gran cantidad de hagienda 
en las occasiones que se án ofresgido en seruigio de 
su magestad, como fue el afio de treynta y seis, 
w> en que entre a mi costa con ochenta hombres en 



87 

los dichos ríos, y en diferentes prouincias <;ircun- 
neQinas, de las quales saque mas de quinientas al- soo 
mas que oy están en el conosQimiento a la ley de 
gracia, encommendados en diferentes personas de 
este goviemo y de el de Venezuela, ademas de el 
seruii^o que le hige a su magestad en la ynvassion 
de la laguna de Maracayuo, en que accudi perso- 
nalmente al puerto de Gibraltar, jurisdicción de 
este govierno, llevando a mi costa treynta ynfan- so 
tes con todos los pertrechos ne^ssarios, y susten^ 
tandolos todo lo que duro dicha guerra, mas 
tiempo de dos meses desde el dia qu^ sal! de la 
^udad de Barínas a dicho puerto por caminos tan 
ásperos. 

Ademas que en otras muchas occasiones en 
que le é seruido de alférez, cappitan de ynfanteria 
y otros muchos offi<;ios assi en la paz como en la 
guerra, sin que hasta oy aya tenido remuneración 
de muchos costos y gastos, y de los muchos 3er* 
uigios en que mis padres y abuelos le án seruido 
en las conquistas de Barínas, Pedrala, Pamplona 
j Merida, mediante a. los quales se á de serüir 
vmd, en nombre de su magestad, remunerarme en 
parte los dichos semidiós en esta occassion y en la 
manera siguiente: 

1 Primeramente que en el puerto que fundase 
para dicha nauegacion pueda tener y tenga bode- 
gas y aduanas en que entren.y se recojan los taua- 
eos, corambre y demás mercaderías que vuieren 



88 \ 

de bajar por el dicho rio, y se me á de pagar por 
cada tercio de los que se nauegaren de entrada j 
Quatro TMies por Salida quatto reales, como se ha^e en el puerto de 
a tergio. Qcaña, que es de cappitulaQion a los herederos del 
que le descubrió, y esto á de ser para siempre, 
continuado para mi y mis herederos y quien vuie- 
re mi derecho y causa en qualquiera manera. 

2 Asssimismo, que aviendo reducido los yn* 
dios y pagificadolos, los que assi por mi caussa se 
pacificaren en dicha facción, como en lo que ade- 
lante pacificare, se me án de encommendar a mi 
por tres vidas, conforme a las ^cdulas de la sub^e- 
ssion en las tierras relien conquistadas, la tercia 
parte de los yndios que por mi caussa, solicitud 
y cuydado fueren reducidos a nra sancta fe catho- 
lica, y los demás yndios que assi se redujeren y 
allanaren pueda yo ha^er apuntamiento de ellos a 
los soldados que commigo entraren, los quales 
ayan de pressentarse ante vmd con dicho apunta- 
miento, para que de ellos se le de encommienda 
en forma, y de essa manera puedan acudir a dicha 
facción mediante el premio. 

3 Lo otro que dado casso que los dichos yn- 
dios sean tan contumaces, rebeldes y traydores, 
que con los medios suaues de toda paz y dándoles 
a entender algo del cognoscimiento de nra fe, obe- 
diencia a nro rey y señor natural, no se reduzgan, 
mas antes yendo de malos a peores obliguen sus 
acciones al castigo, pueda yo en tal casso c€isti- 



89 

garles conforme a derecho y a la gravedad de los 
cassos en que delinquieren conforme a leyes mili- 
tares y a las demás de su magestad, y sacar los 
agressores, perpetradores, caberas y amotinadores 
de la parte o partes que conviniere hasta que se 
consiga dicho descubrimiento, reducción, pacifica- 
ción y allanamiento. 

4 Lo otro que allanada dicha tierra, mediante 
a que en ella ay grande summa de ganado vaccuno, 
se me aya de señalar lo que paresQiere convenien- 
te, para que pueda yo applicarle por bienes pro- 
prios mios y de mis herederos y subgessores, de 
tal manera que si se sacare tantas mili resses 
por quenta de su magestad o de otro qualquier 
particular, en dichas cantidades aya de tener yo la 
prorrata que pares^iere conveniente, para ayuda a 
tan crecidos gastos, cuia parte desde luego pido se 
me señale. 

5 Lo otro que allanada dicha tierra, si pobla- 
ren vno o mas pueblos de españoles, para quandu 
sub^eda vmd, en nombre de su magestad, me con- 
ceda titule de alcalde mayor y justicia mayor de 
los que fueren por tres vidas, la mia y la de dos 
sab^essores legitimes o como los nombrare y lía- 
mare, por scriptura, testamento o en otra forma, 

ly entonces señalarme la quantidad que paresQÍere 
conveliente que se me á de pagar de sueldo de los 
derechos y approuechamientos que en qualquiera 
manera tuviere su magestad, y que solo aya de es- 

18 



tar subjeto a vmd y sus subgessores, para quien 
se án de otorgar las appella^iones que se hicieren, 
y no para otro juez, y que pueda señalar los tér- 
minos convenientes, sin perjuicio de ter^ro. 

6 ítem que se me á de dar titulo y nombra- 
miento de cappitan a guerra, para que en dicha 
<;.iudad de Barinas y las demás de su goviemo 
pueda tender vandera y conducir jente, con una 
o mas compañias, las que fueren negessarias para 
dicha facción, nombrando para ello los offt^les 
ne^essarios, como son alférez, sargentos, cabos de 
escuadra y los demás que fueren ne^essarios, y 
mediante a que muchas ciudades de este govierno, 
como son Merida y Barinas, ay muchas persso- 
nas bajas, mestizos, mulatos, grifos, saltaatras e 
yndios libres, pueda a los tales llenarlos a la di- 
cha facgion, pagándoles su trabajo y sueldo* que 
conforme al estilo que se á tenido en las pagas de 
las entradas que se án hecho, y que se me den 
todos los yndios cargueros que uviere menester, 
pagándoles y habiéndoles buen tratamiento. 

7 Y assimismo se á de mandar a todas las 
justicias de este govierno no me pongan estorbo 
ni ympedimento en dicha facción, mas antes me 
den el fauor negessario para que lo dicho se con- 



siga. 



A vmd pido y supplico admitta esta mi peti- 
^non y me conceda lo que en ella pido, en nom- 
bre de su magestad y por conveniengia de su 



91 

real seruigio, dándome toda la plena jurisdi^ion j 
facultad que para su mejor deliberación, execu- 
^on j cumplimiento fuere ne^essario, en que re- 
cibiré md. 

8 Otrossi se me á de con(;eder que todos y 
qualesquiera bajeles en que se vuiere de nauegar 
dicho rio para la saca de dichos fructos án de ser 
mios y puestos por mi orden, y sin ella ninguna 
persona pueda tener dichos bajeles, los quales des- 
de luego me obligo a tener en la cantidad y con 
el avio que fuere ne^essario, sin que aya falta en 
esto. =Mu¡fuel de Ochogaitía. 

De que mande dar traslado al dicho the- 
niente de el señor fiscal, quien por petigion dijo: 
que mediante ser dichas cappitulagiones y lo en 
ellas contenido tan de el serui^io de Dios, nro se- 
ñor, propagación de nra sancta fe catholica, aug- 
mento de la real corona, utilidad y creges en su 
real auer, y prouecho a sus vasallos, se le deuia 
conceder al dicho cappitan Miguel de Uchogauia 
lo pedido y cappitulado, o lo que mas bien pa- 
resgiere, sin que fuesse em perjuicio de su mages- 
tad, y em particular en la prorrata de el numero 
de el ganado que pidió se le señalasse, y fecho y 
de lo demás que se con^ediesse se le diesse trasla- 
do para allegar y pedir lo que conviniesse al ser- 
ui^io de su magestad: todo lo qual por mi uisto 
provey el aucto de el thenor siguiente: 

En la ciíidad de Merida a veynte y (¡\xíco Aucto. 



92 

de Junio de mili y seiscientos y quarenta y seis 
años el señor don Francisco Martínez de Espino- 
ssa, governador y cappitan general en esta pro- 
uingia por su magestud, aviendo visto los auctos 
que se án formado sobre las conveniencias y vti- 
les que se siguen de el descubrimiento de el rí^ 
que llaman de Apure y Sarare, que tiene vnion y 
correspondencia con otro rio que sale a los puer- 
tos de la governacion de Guayana, allanamiento y 
pagiflcaQion de los yndios que habitan en las ribe- 
ras y marjenes de el dicho rio, de apeUidos gua- 
monteyes, jiraharas, ajaguas, bateas, hapones y 
otomacos y otras nagiones diferentes y jentiles, 
y visto la capitulación que para este descubri- 
miento y pacificación á fecho el cappitan Miguel 
de Ocliogauia, vezino de la ciudad de Barinas, de 
este govierno, mercedes que para ello pide se le 
conceden, y lo que c^rca de esto tiene dicho y 
Fr»iiQi8codeV8ca- alcgado Francísco de Uscategui Reolid, theniente 
niente de Fiscal de de cl scñor fiscal de la real audiencia de este nueuo 

la Real Avdienria • i • i • i i i 

deSanctaFé. rciHo; y auicndo uisto y considerado las causas, 

motiuos y atendencias que conmueven y occasio- 
nan a la ressolucion de esta materia, y que se án 
reconoscido ser tan de el seruicio de Dios, nro se- 
ñor, y de su magostad, augmento en su real pa- 
trimonio, propagación de la sancta fe catholica, 
bien general de los vassallos, y otros buenos efec- 
tos que se esperan y pueden originarse de esta 
empressa, muy vtilesy convenientes a todos esta- 



98 

dos, en descubrimientos de prouin^ias tan vtiles, 
dilatadas, fértiles y abundantes, como ynsinuan 
en la ynformagion que sobre esto se regibio, y que 
se á conferido y tratado con personas de creencia, 
con^ien^ia y experiencia, a que sa md á atendido 
con expe^ial cuidado y Qelo de el bien spiritual y 
temporal de ambas repúblicas, española e yndia, 
que es lo que su magestad tanto encarga por sus 
gedulas reales: toma ressolu^ion y assienta con 
el dicho cappitan Miguel de Ochogauia, en nom- 
bre de su magestad y en uirtud de sus reales po- 
deres, la entrada, pacificación y allanamiento y 
descubrimiento en la manera que yra declarada 
en cada cappitulo de que hage md en la manera 
siguiente, y se hage por via de cappitulagion o 
por la que mejor aya lugar de derecho. 

1 Por quanto la facción pressente se reconos- 
ge ser tan de el seruigio de Dios, nro señor, de su 
magestad, augmento de su real patrimonio y bien 
general que se libra en los efectos, y estos los á 
de obrar por su persona el dicho cappitan Miguel 
de Ochogauia, y para que no tenga ympedimento 
respecto de el destierro en que esta comprehendido 
y prinagion que por el tiene de entrar en la ciu- 
dad de Barinas y su jurisdicion, en nombre de su 
magestad se le alca el dicho destierro y se le con- 
cede libertad para que en dicha ciudad y demás 
de este govierno pueda entrar a tratar y conferir, 
disponer y ordenar las materias que ocurrieren 



-t-íT-f 



para la buena dirección de dicha facción, sin que 
ninguna justicia mayor ni ordinaria lo estorue ni 
ympida, con las penas y aper^ebimientos que se 
dirá en el despacho que se diere para la ejecución 
y cumplimiento de lo referido. 

2 Yten se le concede al dicho cappitan Miguel 
de Ochogauía, que en el puerto que descubriere y 
assentare, que á de ser en la comarca y jurisdi- 
^n de este govierno, parte commoda y apacible 
con nombre proprio, y pueda tener y tenga bode- 
gas y aduana competentes, capaces, con seguri- 
dad, guarda y custodia, y repparadas de tal mane- 
ra que no cause averias en las mercadurías que 
de ellas entraren, porque todo á de correr por su 
quinta y riesgo en lo que fuere de buena guardia 
y custodia, teniéndolas con el apercho y apresto 
necessario, y por ra^on de este cuy dado lleue el 
dicho cappitan Miguel de Ochogauia, por cada 

porc»daterQiodo« ter^io que tenga ^inco arrobas de pesso, dos rea- 
dos reales. - «ii 1 "I 1 

les sencillos de derechos, y respectivamente de to- 
das las demab mercadurías que entraren y salie- 
ren por dicho puerto, y de esta md pueda go^r 
y goije el susodicho por tres vidas, la suya y las 
dos, las personas que el susodicho nombrare por 
instrumento o testamento o en otra qualquiera 
manera, y acabadas estas vidas quede libre el di- 
cho puerto por ragon de este derecho, que se lo 
án de pagar los dueños de dichas mercadurías. 

3 Yten se le ordena y concede al dicho cappi- 



96 

tan Miguel de Ochogauia que de el numero de 
yndios que pacificare j allanare en esta entrada 
y &c^on Ueue y tenga por encomienda la quarta 
parte por tres vidas, la suia y las dos de sus sub- 
gessores y herederos legitimes, conforme las leyes 
de la sub^ession, conformándose con lodisppuesto 
por medulas y ordenauQas de su magestad que ha- 
blan y están despachadas sobre nueuos descubri- 
mientos, y el demás numero de yndios que que- 
dare después de sacada la dicha quarta parte, los 
pueda apuntar en los ministros y officiales y sol- 
dados que le acompañaren en esta íacgion^ gra- 
duándolos conforme vuieren seruido, para que a 
los tales se les despachen títulos de md por via 
de encomienda de dichos yndios, que los puedan 
obtener por tres vidas, conforme a las gedulas de 
dichos nueuos descubrimientos, y para ello ocu- 
rran con dichos apuntamientos ante su md o sub- 
gessores, para que se le de a los tales los despa- 
chos negessariós. 

4 Yten se le ordena al dicho cappitan Miguel 
de Ochogauia, y con el a los demás ministros y 
of&^iales que le acompañaren, que el allanamien- 
to y pagificagion que se vuiere de ha^er de dichos 
yndios, sus parcialidades y familias, se haga con 
todos los mejores medios de paz, atraymiento y 
agasajo que ser pueda, sin ofenderlos en manera 
alguna; y snbcediendo que dichos yndios o algu- 
nos de ellos muevan guerra en tal manera que 



.'i 



96 

quieran ser offenssores, se les amonestara j re- 
querirá las vecjes que parecieren convenientes a la 
paz y concordia, amonestándolos que no los án de 
ha^er ni causar daño ni perjuicio, j que solo den 
la obediencia a su magestad, como a señor y rey 
natural, y persistiendo dichos yndios en dicha 
ofíenssa, y siendo contumaces y rebeldes, proceda 
a castigo contra los motores, como lo permite la 
guerra y como quien á de tener la cossa pressen- 
te, procurando siempre todos los medios de paz y 
que con ella den la obediencia a su magostad. 

5 Ytem que de la cantidad de ganado va- 
ccuno que condujere en esta entrada y dicción 
aya de llenar y Ueue su magostad el quinto de 
todo el ganado de dicha conducción, conforme al 
estilo y platica que sobre esta rracon se á obser- 
vado, y de el demás ganado que quedare, sacado 
el quinto dicho, se haga dos partes, y la una lle- 
ve para si el dicho cappitan Miguel de Ochogauia 
y la otra la reparta entre los ministros y offícia- 
les y soldados que le acompañaron, distribuien- 
dolo como a quien le constara de los méritos y 
trabajo de cada uno, para que sean bienes pro- 
prios de los referidos. 

6 Ytem se le concede al dicho cappitan Mi- 
guel de Ochogauia pueda poblar uno o mas pue- 
blos de españoles, en nombre de su magestad, con 
los nombres que le paresciere convenir, em parte 
commoda y apacible, y les señale términos y ju* 



97 

risdigiones, formando sus assientos, señalando a 
los que se vuieren de avegindar solares y qua- 
dras para sus viuiendas, en tal manera que dicha 
poblagion se haga con puliría, dando asiento eu 
primero lugar para la fabrica de las yglesias^ 
canales y hospital en la forma hordinaria, los 
quales pueblos y gente de su habitación los pue- 
da regir y governar el dicho cappitau Miguel de 
Ochogauia en todas las materias de justicia, en 
givil criminal y caussas de offigio como a pedi- 
miento de partes, con poderío y jurisdigion de 
juez ordinario, y los tales pueblos, sus ueginos y 
moradores y demás personas que en ellos occu- 
rrieren án de ser subjetos y subordinados, como 
desde luego para entonces y desde entonas para 
agora los subjeta y subordina a la jurisdigion de 
su magostad y de los demás señores governadores 
y cappitanes generales que por tiempo fueren de 
este goviemo, 001310 lo están las demás giudades 
de el al pressente, para millitar, disponer y or- 
denar lo que sea conveniente al seruigio de su 
magostad y destribugion de su real justicia, sin 
que en ningún tiempo ni por ninguna causa ni 
accidente que subgeda se pueda ygnouar ni yg- 
noue contra esto en manera alguna, y en lo que 
pide se le conceda ser alcalde mayor de dichos 
pueblos por tres uidas, la suya y la de dos sub- 
gessores que nombrare, como se contiene en su 
pedimiento, se rremite al rey, ni o señor^ en su 

14 



rreal consejo de jodias, para que se siroa de man- 
dar lo qoe fuere de sa mal senii^o ^i orden al 
dicho pedimknto, j el ejercer, rejir j goveniar 
dichos pueblos que asu poblare con la dicha ja- 
rísdi^on ordinaria sea y se entienda por el tiem- 
po que fuere voluntad de su magestad y su real 
consejo de yndias, y de quenta a su magestad y 
sub^essores de dichas poblaciones, para que se 
acuda a lo demás que fuere ne^^essario para su 
buen régimen y permanencia con el cuydado y 
desvelo que se requiere. 

7 Ytem se le con^e al dicho cappitan Mi- 
guel de Ochogauia el offi^io de cappitan a guerra 
para dicha &c^ion y entrada, c^on toda la facul- 
tad y jurisdigion annexa y concerniente al dicho 
ofñgio, preeminencias, exempgiones y libertades 
pertenecientes y sin limitación, y como tal cappi- 
tan a guerra en todas las ciudades, pueblos y ju- 
risdiciones de este govierno conduzga gente, 
tienda vanderas en una o mas compañías, nombre 
ofñciales, como son alférez, sarjentos, ayudantes, 
cabos de escuadra y los demás cilicios que sean 
necessarios para la buena dirección de dicha en- 
trada, y dichos offíciales y demás soldados y todo 
el tercio que condujere para lo dicho le obedes- 
can, respecten como a su cabeca y obseruen las 
hordenes que diere en todos los actos millitares, 
a usanca de guerra, y los pueda punir y castigar, 
conforme los delictos en que delinquieren, y para 



99 

dioha entrada Ueue los mulatos, grifos, saltaatras, 
yndios libres, mestizos j otros vagos, pagando a 
los tales su trabcgo y sueldo, conforme al estilo 
que se á tenido en otras entradas, y para esta se 
le mandaran dar yndios cargueros, precediendo 
dicha paga, para los efectos que los pide. 

8 Ytem se le congede al susodicho que res- 
pecto a las costas y gastos que á de tener en la 
dicha entrada^ descubrimiento y pagifíca^ion re- 
ferida, que son causas que án obligado a con<^ 
der lo antecedente, que solo el cappitan Miguel de 
Ochogauia dicho pueda tener y tenga los vaje- 
les, jcanoas, piraguas, barquetas y barquetonas 
que fueren neQeparias para la navegagion del di- 
cho rio, y si otras personas quisieren tener los di- 
chos bajeles, canoas, piraguas, barquetas y bar- 
quetones, aya de ser y sea con su consentimiento 
y no en otra manera, con pena de perdidos y las 
demás que se ympusieren, y el susodicho, respec- 
to a esta md, tenga pertrechados dichos bajeles y 
en numero competente, de manera que no aya fal-- 
ta en ^ trajín y commergio de los que entraren 
y salieren por dicho puerto. 

9 Todo lo qual se guarde y cumpla con el di- 
cho cappitan Miguel de Ochogauia, quien pregissa- 
mente tenga obligación de acabar este descubri- 
miento, allanamiento y pagiftcagion en todo el 
año de mili seysgientos y quarenta y siete ynclu- 
siue, y traer ante su md ra<^n y testimonio de 



todo lo obrado y hecho en el descahrímiepto y 
DftTega^on de «A dicho no j sa calida, con distin- 
ción, qoeata y nu^n, para qae se rerifique el 
cumplimiento de esta cappjtula^on, y de no ha- 
berlo, desde Inego sea nulla y da por ningona y 
de ningún valor ni efecto lo asai asentado y ca- 
ppitulado. 

Y para qoe desde luego comience a obrar se 
le despache el recado ne^essario desta cappitnla* 
(;ioD, assiento y mer^ que se le concede en 
nombre de sn magestad, para que conste en los 
Ingares de este g occurriere el 
dicho cappitan Mij la para obrar 
en sus efectos, con ergebimientos 
convenientes para • &uor y aya- 
da en lo que la vui . ^ lertando en el 
dicho despacho este'aucto. 

Y el dicho cappitan Miguel de Ochogauia 
tenga obligación, dentro de cinco años contados 
desde el dia de la fecha de este, a traer confirma- 
ción de su magestad y real consejo de yndias de 
este assiento, cappitulacion y mercedes que en 
ella se le conceden, para lo qual y lo que se oífre- 
Ciere en dicho real consejo de letigio con su 
fiscal real para conseguir los efectos de dicha con- 
firmación en todas ynstancias reraitta poder bas- 
tante, con apercebi miento que si lo uno y otro 
dejare de hacer, se procederá contra el susodicho 
a ygnovacion de dichas mercedes, y assi lo pro- 



101 

vejo, mando y firmo D. Fran^sco Martínez de 
Espinossa, ante mi Diego Ximenes, escríuano de 
su magostad. 

En la 9iadad de Merida a vejnte y cinco de Notiflesoionaitiie- 

iii6Dt6 d6 Fitcftl de 

Jimnio de mili sey8<;ient08 j qoarenta y seis años, la reai Aadi«DQ¡a 
yo el eseríuano de su magostad notifique todo lo 
contenido en el aucto de susso a Francisco de Us- 
categui Reolid, theniente de el señor fiscal real de 
la real andien^a de este nueuo reyno de Orana- 
da, testigos el bachiller don Alonso de Itfessa y 
Cabrera, de que doy fe. — Diego Ximenes, escri- 
uano de su magostad. 

En la ^udad de Merida a veynte y seis de Ju- Notiflcasion ai ca- 
nio de mili seiscientos y quarenta y seis años, yo ocuo^uu^*^ ^^ 
el escríuano de su magestad notifique el aucto y 
cappitulos que en el se expresan de esta otra par- 
te al cappitan Miguel de Ochogauia, siendo testigo 
solo Xpoval Garcia, y de ello doy fe. — Diego Xi~ 
tnenes, escríuano de su magestad. 

En cuya conformidad mande despachar el Aucto de ei seuor 

•^ "^ , OoTornador y cap- 

presente para que el dicho cappitan Miguel de pitan general 
Ochogauia, en orden al assiento que con el se á 
tomado sobre el descubrimiento de el dicho río de 
Apure y Carare, su nauega^ion y puerto, allana- 
miento y pa^ficafj^on de los indios de su rríbera, 
naciones y provingias^ conducción de ganado y 
todo lo demás que se contiene en dicha cappitula-* 
(ion, vea el aucto susso ynserto, clausulas y con- 
digiones, mercedes que en nombre de su magestad 



102 

se le congeden, j lo guarde j cumpla en los gra- 
vámenes y circunstancias que en el se le ponen, 
sin ynnouar en su thenor y forma, y usae de el 
poder y commission y jurisdi^ion que se le conQede 
en todos los lugares y jurisdi^iones de este go- 
uierno, según y en la forma que ya expe^flcado 
en cada cappitulo de el dicho assiento, sin que le 
falte cossa alguna, y por el presente mando a los 
cabildos, Justinas mayores y hordinarias de todas 
las ciudades, villas y lugares de este goviemo, y 
con ellos a todas y qualesquiera perssonas de qual* 
quiera estado, calidad y condición que sean de 
las partes referidas, adonde el dicho cappitan Mi- 
guel de Ochogauia concurriere con este despacho, 
assi para el todo de el como em partes, no le pon* 
gan estorvo ni impedimento, y le dejen libremen- 
te vssar de todos los efectos que sé oontienen en 
lo que se á congedido de dicha cappitulaQion, sin 
que le falte cossa alguna, y le den todo el fauor y 
ayuda que les pidiere y vuiere menester para la 
execugion y cumplimiento de esta facción, como 
tan del servicio de la divina magestad y del de la 
real de nros rey y señor, y loa unos y los otros lo 
SCO cumplan so penna de quinientos pessos para la 

cammara de su magestad, y gastos de justicia de por 
mitad, en que desde luego sin otro apergebimien'- 
to doy por condemnado al que hiciere lo contra- 
rio, y de que procederé con los rigores, appremio, 
prission y secrestos de bienes que conviniere pa* 



108 

ra la buena ejeco^n de la rreal justicia, 7 como 
contra ynobedientes j rebeldes. 

Y el dicho cappitan Miguel de Ocfaogauia en 
los actoe miUitares j soldados que á de condagir 
para esta &CQÍon, ministros que nombrare para 
ella, vsse y ejerza en todo el tiempo negessario y 
competente el offi<;io de cappitan a guerra, con 
la potestad y poderío, exemp^iones y libertades 
annexas y concernientes al dicho offígio, y dichos 
ministros, ofSgiales y soldados y demás perssonas 
de dicha condugion le obedescan, respecten y aca- 
ten como a su cabera y supperior, so las pennas 
en que yncurren los que hagen lo contrarío, que 
ejecutara el dicho cappitan Miguel de Ochogauia 
en los rebeldes, ommissos y contumaces, a usan- 
za de guerra. Y a todos los de esta condugion se 
les guarde las exempgiones, libertades, prehemmi- 
nen^ias e immunidades que por gedulas de su ma- 
gestadles esta concedido, y so las pennas de las 
que tratan en orden a la milicia. Fecho en la ciu- 
dad de Merida a veynte y ocho de Junnio de mili 
seiscientos y quarenta y cinco años. — D. Francis- 
co Martínez de Espinossa. — Por mandado de el 
señor Govemador y Cappitan general^ Diego Xi- 
menez, escríuano de su magestad. 

En cumplimiento de todo lo aqui referido 
dispusso el cappitan Miguel de Ochogauia su buel- 
ta a la ciudad de Barinas, dando principio a su 
jornada desde la muy noble de Merida, como yo 



fin a la mia tan difassa, si bien offirezoo el ^jeñir* 
me en las qne restan, ocMno lo dñra la que se sigue 
j las demás que me llaman, para cnia prossec»- 
^on en la quinta qoe se signe pediré a mi Mor- 
pheo algnn descansso j desahogo. 




\ 



»o 



JORNADA QUINTA, 

QUE TNSIKÜA LA QCK HICO SL GAPPTTAX MlGUEL tíE 
OCHOGAUIA DESDE LA XOBLS flOUD DE MeRISA 
PARA LA DE LA VTT CELEBRADA BaRIXAS, PATRU 
Smkj OBTEMPERANDO EL HORDEN Ol~E LE DIO EL 

señor gocerxador t cappftax general d*jn 
Fran^^isco Martínez de Espinossa paba la eje- 
cución T DEODO CmPLMIENTO DE SUS CAPPTTU- 
LACONES QUE EN EL REAL NOMBRE ADMITIÓ EL DI- 
CHO SEÑOR GOYERNADOR T CAPPITAN GENER.VL. 




CLa>iENDo a SOS obligaciones proprias v a las 
heredadas de sos antepassados nobles, titu- 
lo j renombre qae les da sa magestad (Dios le 
guarde) a los conquistadores iodos, el cappitan 
^liguel de Ochogauia« como tan leal vasallo de su 
magestad j obediente a sns ministros, se dispusso 
actiao a obedes^r a su govemador, v como obe- 
diente a obsemar las ordenes de su cappitan gene- 
ral, que siéndolo de este goyiemo el señor don 
Francisco Martínez de Espinossa le mando ejecu- 
tase puntual las cappitulagiones suias que pren- 
sento ante su md, el qnal las confirmo en el ^al 
nombre, por ser tan del seruigio de Dios nro señor 
y de el de su magestad real el descubrimiento de 
el celebrado rio de Apure a que se ofire^io el di- 
cho cappitan Miguel de Ochogauia descubrirlo a 



106 

SU costa j expenssasy con las condiciones expressa- 
das en las cappitula^iones que atrás quedan refe- 
ridaSy para cuya ejecución se partió de la ^iudad 
de Merida para la de Barinas, en la qaal era 
fuerza que higiesse presentación de la conunission 
que traya, por la prohibi<;ion que tenia de el yn- 
gresso y assisten^ia suia en ella, y assi le fue ne- 
cesario ha^er presentación de la commission suia, 
concedida en el real nombre por el señor gover- 
nador y cappitan general don Francisco Martínez 
de Espinossa, ante las justicias adonde llegasse, y 
ctppiUQ Bieucta- assi la prescuto ante el cappitan Eleucterio Go- 

rio. alcalde bordi- i^ri iijii i* 

nariode la Qíudad uicz dc Velasco, alcaldc hordmario por su mages- 
de Barmas. ^^ ^^ j^ c^udad dicha y en la forma siguiente: 

En la ciudad de Barinas en treynta y un días 
de el mes de Julio de mili seiscientos y quarenta 
y seis años ante mi el cappitan Eleucterio Oomez 
de Velasco, alcalde hordinario por su magestad en 
ella,parescio pressente el cappitan Miguel de Ocho- 
gauia, vecino de esta dicha ciudad, y pressento la 
commission despachada por el señor govemador y 
cappitan general don Francisco Martínez de Es- 
pinossa, y auiendola leydo de verbo ad verbum, y 
oydo y entendido lo contenido en ella y la facul- 
tad que en ella le da el dicho señor governador^ 
la obedesci en la forma hordinaria, y en su cum- 
plimiento digo: que vide la dicha commission y 
facultad que en ella le da el dicho señor governa— 
dor que en todo aquello que á lugar de derecho 



107 

estoy presto de darle todo fauor y ayuda que en 
tal casso se rrequiere^y para mayor abundamien- 
to mando se copie un tanto de dicha commission 
en el libro de el cabildo de esta ciudad. Y passo 
ante mi por defecto de escriuano con testigos que Tertigoe. 
lo fueron pressentes el commissario Pedro de Ve- 
lasco, commissario de la sancta Cruzada y don 
Miguel de Cevallos y Estrada y Pedro de Vargas, 
veginos y estantes en esta giudad. — Eleucterio 
Gómez de Velasco.— T.*' Pedro de Velasco.— T/ 
Pedro de Vargas Machuca. — T.° don Miguel de 
Ze valles y Estrada. 

En el dicho dia mes y año yo el cappitan NotiAcAsion de ai 

^ *^ ^ ^ Alcalde ante testi- 

Eleucterio Gómez de Velasco, alcalde hordinario, ^os. 
por defecto de escriuano notifique el obedesgi- 
miento de esta commission al cappitan Miguel de 
Ochogauia, testigos el commissario Podro de Ve- 
las'io y don Miguel de Ze valles Estrada. — Eleuc- 
terio Gómez de Velasco. — T."* Pedro de Velasco. 
— T.** don Miguel de Zeuallos Estrada. 

Todo lo qual conclui^so tan a satisfacción su- 
ya dispasso el cappitan Miguel de Ochogauia el 
retiro al aluergue que le esperaua placentero, que 
siendo el de su habitación le prometía abramos co- 
mo plácemes a la buelta de su dul^e patria y que- 
rida madre Barinas, que ya le deseaua, si bien 
aun no tenia enjutas sus lagrimas por el senti- 
miento que le auia causado la avsen^ia de tan 
buen hijo, que tan querido en su patria como en 



lio 

desmantelados aluergues y ranchuelos pajinos, 

opponiendose arriscados a la valentía y español 

brío, como avia experimentado varías ve^es en 

ouAQaTaras 11*- las guacavaras y peleas continuas, de que eran 

man los indios á . 

BUS peleas. asaz testigos sin tachas los explendidos llanos y 

espa^^ossas pavanas que altivas se explayan des- 
de la otra vanda del río de Apure hasta avecin- 
darse a las plateadas minas del Pirú y ríco ^rro 
de Potossi. Antes bien con advertida agencia, 
valor bizarro, animo liberal y desahogo grande 
abrago valerosso lo que tantas cossas a grítos le 
pedian, y dio príngipio a ellas y a cada una cuy- 
dadoso, sin perdonar a costos ni a gastos, sin los 
quales no puede lugir acgion que go<;e de el tiiulo 
de bien lograda. 

Saliólo tanto la de el cappitan Miguel de 
Ochogavia que lo gloríosso de ella llamo a las 
puertas de la embidia que raviossa aspiro al des- 
doro de tan calificada empressa y jornada que á 
lucido en seruigio de las magostados divina y hu- 
mana; pero, quedando frustado su ynfernal yñten- 
to, dio pringipio el cappitan Miguel de Ochogavia 
al obrar suio en la forma siguiente, que fue: le- 
vantar y enarbolar vandera propria suya y mui 
lucida si costossa, señalando el cuerpo de guardia 
en las cassas de su habitación y morada; preve- 
nir offigiales y maestros de carpintería para la fa- 
brica de sus bajeles y canoas, a que acudieron di- 
ligentes nuestros guamonteyes yndios, los quales, 



111 

obtemperando ^1 borden que el señor governador 
y cappitan general les dio, se poblaron y avecin- 
daron a las marjenes de el rio de Booono, cercano 
a la ^udad de Barínas, adonde acuden a las fac- 
<;iones que en ella se ofre^n, y siruen a quien les 
acude con su paga, como la tuvieron de el dicho 
cappitan Miguel de Oohogauia que los llamo para 
ayuda a las labores de sus bajeles: dio pringipio a 
la lista de los soldados y assiento de sus placas 
debajo de su vandera: hi^ apprestos de armas de 
fuego, no solo bastantes sino que le sobraron: soli- 
cito quantidad crecida de munigiones, poluora, 
valas, cuerda, sayos de algodón, escaupiles, al* 
pargates, plomo em pella y algodón torgido y en 
coppos en quantidad muy grande, veynte y tres 
cargas de viscocho, cagaue, c^ginas, csLvne salada, 
siendo las petacas de el uiscocho quintaleñas, quan- 
tidad de petacas de ca<?ave, sal tanta que se bol- 
uio sobrada mucha, aunque se le repartid a los 
yndios que nos sallan de paz en adorotes de quá- 
tro y cinco almudes cada vno, abundancia de que- 
sos, mochilas de harina de trigo y de maiz, rega- 
los de dulces varios, cacao molido en massa 
mucho y mochilas de el en grano, con quantidad 
de acucar, dos petacas de machetes grandes de 
Fregenal, cuchillos carniceros, cuchillería hordi- 
naria, botijas de vinagre de Castilla, botijuelas de 
ac^yte, uino, rolletes de c^ra y blanca labrada 
para decir missa, con todo el ornamento entero pa- 



113 

ra la celebración de ella, y todo en quantidad muy 
crecida, como un creQidissimo toldo capaz y muy 
sobrado para quel campo todo se aluergasse en el 
en tiempo de pluvias y aguaceros, petacas de 
quentas diferentes y rescates sin numero cierto 
de menudencias de que vssan los yndios, como 
son: espejos, peynes, agujas grandes y pequeñas, 
topos, alfileres, listones, cintas blancas y de va* 
rios matices, colonias, chumbes, hachas de asta 
rrica, hachuelas pequeñas, corales, juguetes de 
vidrios de colores diferentes, tasisses^. covas, har- 
pones, ancuelos para sus pesquerías^ fisgas y pu- 
yas con sus lengüetas, sombreros y lienco, cami- 
ssetas, mantas de lana, y para que no solo faltasse 
sino que sobrara todo preuino el cappitan Miguel 
de Ochogavia para los contingentes de guerra lo 
siguiente: jaringa o gayetana, medicinas varías, 
vnguentos, azey te de cabima, toda especería, nue- 
zes moscadas, romero, algucema, ajos,- con mu- 
. chedunlbre de hilas preparadas, paños limpios 
reducidos a vendas, lancetas y agujas con sus he- 
bras de seda para apuntar heridas, y para el re- 
galo de los enfermos, cajas de conservas varías, 
rosquetes, vizcochüelos, viscochos dulces y con 
los mismos harína de maiz, caríaco molida, jamo- 
nes, y se escusso el llenar miel de abejas por la 
mucha que se saca de arboles, si bien se lleno de 
cañas, de todo lo qual se lleuo de parte de el cap- 
pitan Miguel de Ochogavia quantidad tanta y con 



113 

tanta abundancia que una requa muy crecida de 
muías hizo llevando cargas al marjen de Apure, 
que después le llame el puerto de san Jagintho, 
muchos viajes, y fueron bien menester para el 
acarreo de matalotaje tanto, de el qual vino a so- 
brar mucha parte a nra buelta, y fuera mas cre- 
gida la sobra suya si no nos retardáramos en el 
descubrimiento dicho y uiaje seis meses, passando 
de aquestos el cappitan dos de ellos en la Guayana, 
sobrara mucho. 

De todo lo dicho se vera el matalotaje tan 
copiosso, abundante y lu<;ido, y quanto lo anduuo 
el cappitan Miguel de Ochogavia en los apprestos 
y dispossigiones de la jomada suya, en la qual dio 
por logrados y bien sus exgessivos gastos, por 
aver sido en seruigio grande de nro buen Dios, en 
el de nro rey y sseñor y en la obseruagion que tu- 
vo en las ordenes que le dio su governador y cap- 
pitan general el sefior don Francisco Martínez de 
Espinossa, el qual estara atento para la remune- 
ración de tan grandiosissima acción y jornada tan 
gloriossa, con que daré yo fin a la mia para solici- 
tar cuydadosso los soldados que me án de acom- 
pañar en la séptima que se sigue. 



le 



116 



JORNADA SÉPTIMA, 

QUE TNSmUA EL NUMEKO DE SOLDADOS QUE SE ÁN 
GONDU<;iDO PABA ELLA, EL NUMERO DE BAJELES 
QUE SE ÁN LABRADO Y APRESTOS DE GUERRA QUE 
SE ÁN PREVENIDO PARA LA EJECUQION DE EL DES- 
CUBRIMIENTO DE Apure y altiuo rio de Orinoco, 




UANDo la voladora fama que, como áiqe Vir- ut virgiUus 
gilio, Volatper aera magnum^ publique con 



lenguas de sonora trompa suya el descubrimiento 
de el alebrado rio de Appure con el do el arro- 
gante y altiuo Orinoco en la supperior corte de 
nro mayor monarcha y en las demás giudades de 
nra España y en las mas applavdidas de la Evro- 
pa; que vn hijo de la giudad de Barinnas, y n trepi- 
do, Yalerosso, bizarro y valiente emprendió una 
empressa tan digna de aeternos lauros en fauor de 
el descubridor suyo, que siéndolo en la dispossi- 
(jion suya el señor governador y cappitan general 
don Fran<;Í8co Martínez de Espinossa, si en los 
efectos el cappitan Miguel de Ochogavia con tan 
corto numero de soldados como veremos, si dig- 
nissimos de muy crecidos como aventajados pre- 
mios todos ad invicem, seria muy pusible que en 
la philipica corte y demás <;iudades fiebres de 
España con las applaudidas de la Europa a una 
voz dijessen todos lo que Natanael le dijo por san 



Joati c. 1. 



116 

Juan c. I. a Phillppo quando le higo aqüeste sa- 
bidor de lo siguiente a Nathanael: qusm scripssit 
Moisses in lege, et prophetce, inventmtts, Jessum 
filium Joseph a Nazareth. Et diañt ei Nathanael ¿a 
Nazareth potest aliquid boni esse? Dictt ei Philip^ 
pus, veniet vide.De Barinas, ^iudad constituyda en 
los estremos y remates de el Nueuo Reyno de Gra- 
nada, y que desde ella se da principio a los llanos 
de Guanaguanare y san Sebastian , ciudades de la 
governaijion de Venezuela, y se explayan hasta 
la Nueva Cantabria, de el govierno de Guayana, 
situadas ambas ^udades en las margenes de Ori- 
noco, hasta adonde se explayan los llanos dichos: 
de Barinas, cuio corto numero de cassas pajinas, 
fuera de la yglessia mayor y dos que las adornan 
techos de tejas, la una de el cappitan don Alonso 
de Osma Rellano y Sanabria, alguagil mayor y 
mayor sárjente de giudad dicha, y la otra de los 
herederos de el cappitan Juan Rodríguez de Oli* 
uengia, que sea en gloria, todas las demás osten- 
tan la cortedad suia, si bien ymita a las dos pri- 
meras las del maesse de campo Thomas Gómez de 
Pedrossa, 

De esta giudad barinensse, pues, podia salir 
algo de bueno ¿a Nazaret potest aliquid boni esse? 
De Nazareth salió Jessus hijo de Joseph, y para 
que lo veas dige Philippo a Natanael veni et tide. 
De Barinas, digo yo agora a los que assi en los 
reinos de España como en los de las yndias todas 



117 

dijeren y preguntaren ¿de Bañnas puede salir y 
aaer en ella alguna cossa de bueno? ¿A Najsareth 
potesí aliquid boni esse? A los que hicieren la pre- 
gunta dicha les diré lo que Philippo le dijo a Na- 
thanael veni et vide, ven y mira. 

Ven preguntador curioso a la (iudad de Ha- 
rinas y veras que ella sola á acrecentado los ave- 
res reales y dado mas derechos a su Magestad que 
todo el Nuevo Reino de Granada junto, pues desde 
el año de 26 hasta el de 36 le á dado de derechos 
al Rey nro señor trescientos y sesenta quentos de 
maravedisses que, redugidos a ducados de a onge 
reales cada vno, y teniendo cada ducado tresgien- soo y eo quentos d« 

. II» 1* 1 maravedissoe. que 

tos y setenta y gmco maravedís, montan nueve- montan nueueQien- 

, j. . I •!! j j T\» p tos y setenta laill 

(lentos y setenta mili ducados. ¿Diráseme agora a ducados. 
Nazareth potest aliquid boni esse? ¿De Barinas pue- 
de aver salido ni auer alguna cossa buena? Veni 
et vide, ven y veras le rrespondere yo al que ymi- 
tare a Nathanael en lo que di^e de Nazareth, ven 
y ueras lo que la giudad de Bariuas le á ymporta- 
do a las creces y augmentes de los averes reales de 
su Magestad desde los años que é apuntado 26 
hasta 36, y a estos podras juntar lo que le avra 
valido a la real hagienda desde el año do 36 hasta el 
de quarentay ocho, que escriuo mi náutico uiaje. 
¿Responderme án que como verificaré lo dicho? Y 
respondo: que el cappitan don Alonsso de Osma 
Rollano y Sanabria, en uirtud de el poder que 
tuuo de el Consulado de la contratación de Seuilk 



118 

7 oommergio suio el año mismo que se le ympusso 
el tributo de cuatro reales a cada libra de tauaco^ 
j defendiendo esta giudad y sus haciendas de ta* 
uaco dicho, embargado en esta ocasión que se le 
auia imppuesto el tributo dicho » saco a luz el 
auerle ymportado a su Magestad solo de la entra- 
da de el tauaoo de Barinas en la ^iudad de Seui^ 
Ha desde los referidos años la quantidad de los 
300 y 60 quentos de maravedisses. Todo lo qual 
sacco el dicho cappitan don Alonso de Osma en 
limpio de las tablas mayores y menores de yndias, 
almojarifazgos y averia real, aduana y aduanilla de 
la 9iudad de Seuilla, y consta lo dicho de los auc- 
tos que están en el Consejo de hacienda de su Ma- 
gestad que, atendiendo a lo aqui ynsinuado, se le 
quito el nueuo derecho de los quatro reales que se 
le auia ympuesto en cada libra de tauaco de Ba- 
rinas, de adonde, como de Nazareth salió Jessus 
hijo de Joseph, servatis seruandis, y fue hallado 
qtiem scrípssit Moisses in lege, et Prophetce, inve- 
nimus, Jessum filium Joseph a Nazareth, seruatis 
seruandis, como é dicho salió, y fue hallado de par- 
te de el señor Governador y Oappitan general el 
cappitan Miguel de Ochogavia que yntrepido, a 
fuer de tan esforzado y valeroso, dio principio y 
ñn con prudentissimos medios al descubrimiento 
de dichos rios a costa suya y expenssas, como se 
á uisto en las preuengiones, aprestos bellicos y 
crecidos matalotajes que quedan atrás ynsinuados, 



119 

7 con el corto numero de soldados, prodijiossa ha- 
gana si arresto grande, que se alistaron al marjen 
de Apure j puerto a quien llame el de san Jagin- 
tho, pressentes cappitan y escriuano de el campo 
que alisto y dio testimonio de la lista de ellos que 
contiene y abra<^ los siguientes: 

El capellán de el campo, fray Jagintho de Car- 
vajal, de el borden de Predicadores. 

El cappitan a guerra y descubridor de Apu- 
re^ Miguel de Ochogauia, que lo fue de el ejercito. 

Alférez, Juan Vela. 

Sarjento, Pedro Biltres. 

Cabo de escuadra, Pedro Freile Araña. 

Seccretario o escriuano de el campo, Xpoval 
Fernandez Espada. 

Soldados. 

El cappitan Pedro de Lares y Gordova. 

El cappitan Bartolomé Diaz de Quiñones. 

El alférez Julián de Oaviria. 

El alférez Xpoval Bejarano. 

£1 alférez Diego Fernandez Madroñero. 

Marcos Fernandez Madroñero y Escorcha . 

Gabriel de Medina Jaramillo. 

Estovan Fernandez Cermeño. 

Pedro Centeno Sela. 

Clemente Rodríguez. 

Agustín Ramírez de Andrada. 



L 



V2d 

Miguel Niño. 
Sebastian Diortega. 
Juan Paschual de Cay^edo. 
Pablo Celada. 
Gregorio de Hinojossa. 
Juan Flores de Cordova. 
Pedro Moreno. 
Sebastian de Antillano. 
Thomas Gaquetio. 
Dionissio de Escorcha. — 26 

Y a los soldados que les altanan armas les 
dio el cappitan Miguel de Ochogauia las que avian 
menester y pedian: a unos escopetas y mosquetes, 
a otros lan^s, espadas y rodelas, y finalmente a 
todos las municiones de valas, cuerda, poluora, 
postas y su sayo de armas o escaupil a cada vno, 
como tanbien sus garnieles o bolsas de cordovan, 
nueuas y bordadas con primorosos romanos de se- 
da, para que cada soldado guardase sus valas y 
conservasse las cargas de pólvora; diligencias y 
prevenciones todas que de ve prevenir un buen 
Don Bernardo ' de cappitan v aduortido, como lo ynsinua don Ber- 

VarfirMensnMiUi. ir J » J 

gieyndica. nardo do Vargas y Machuca en su Milicia yn- 

diana. 

No solo procedió con los soldados suios libe- 
ral el cappitan Miguel de Ochogauia en la rrepar- 
ticion de armas que hico, conforme cada soldado 
necessitaua, sino que procedió magnánimo en sup- 



121 

plir y remediar las ne^essidades proprias que ca- 
da uno le repressentaua, ya dándoles ropa, sus- 
tento y plata para el remedio de las mujeres y 
hijos que dejauan, como vistiéndolos y dándoles 
alpargates en la quantidad que le pedia su gusto 
a cada vno^ liento de la tierra, ruanes i jerguetas, 
procediendo muy placentero e yndicando rostro 
alegre y jouial en las satisfacciones y pagas de 
deudas que por algunos de los suyos hi^o para 
mas applaudirles y que prosiguieran gustossos en 
su uiaje; para cuio seruigio de todos en el lleuo 
dos esclauos varones, una esclaua y una yndia, 
con siete bajeles o canoas que avia preuenido el 
cuydado suyo para su náutica jornada, con que 
daré yo descanso a la pluma en la presente para 
que con alientos nuevos prosiga la siguiente. 



n 




123 



JORNADA OCTAUA, 

EN LA QUAL DA EL GAPPITAN MiOUEL DE OgHOGAUIa 
ORDEN A LOS SOLDADOS SUIOS PARA QUE SE APRES* 
TEN Y SE JUNTEN EN EL HaTO DE DON NiGCULAS 

Manrique de Liberona, situado al marjen de 

EL RIO DE SaNCTO DoMINGO, CUYOS CRISTALES LE 
SIRUEN DE ALCATIFAS A LAS YA ACABADAS CANOAS 
QUE NOS ESPERAN PARA DAR PRINCIPIO A NUESTRO 
NÁUTICO VIAJE, COMO YO A MI JORNADA. 

AGNA magno constanL Nunca mucho costo 
poco di^ un axioma latino, y aviendo yn - 
trepido y bigarro el cappitan Miguel de Ochoga- 
uia emprendido mucho, tanto en el descubrimien* 
to de los ríos Apure y Orinoco, en cuyos márje- 
nes era for^osso encontrar con muchas yndicas 
naciones y opponerse a muchos riesgos y pe- 
ligros muchos, y assi negessito de muy mu- 
chos, muchos, de mucha solicitud y cuydado, de 
muy muchos gastos para los muchos matalotajes 
que previno, para las muchas armas que compro, 
para las muchas municiones de que abundo siem- 
pre la compañia suya, para que no le faltassen 
muchos rescates^ para que llenados de sus intere- 
sses los muchos yndios que encontrassen saliesen 
pla^nteros a dar la paz que su Magostad preten- 
de y a la que aspiran el señor govemador y cap- 



124 

pitan general don Francisco Martínez de Espinos- 
sa y el cappitan Miguel de Ochogauia, que como 
ostento magníficos gastos en los aprestos bellicos 
tan copíossosy abundantes y cumplidos hi^ eocem* 
piares alardes de su capacidad grande y pagíengía 
mucha en muchas occassíones. 

Auiendose llegado las de dar principios al 
náutico viaje, remittidas las cargas de todo lo ne- 
gessario para el al marjen de Apure, entregadas 
las canoas a las dominicas corrientes, juntos los 
soldados que quedan yndicados en la lista de 
atrás y preuenidas caualgaduras para todos con 
los ne^ssarios aprestos, dio orden el cappitan pa- 
A 10 de Febrero de To, quc a los dícz días dc cl mcs de Febrero de es- 
164- años. ^ ^g^ ^^ j^m seys^ientos y quarenta y siete com- 

pare^iessen todos en el Hato de don Niculas Man- 
rique de Liberona, situado al margen de el rio de 
Sancto Domingo, adonde como é dicho estauan 
las canoas esperando el uernos para darnos pla^e-^ 
mes y proseguir ellas la sequela del rio dicho que, 
deseosso de satisfacer en parte la sed de su aman- 
te Apure, se desligaua tardo por no aguijarle sus 
pere^ossas corrientes, ni averie remitido sus actí- 
uas espuelas las plañideras nuues. 

Auiame prevenido el cappitan Miguel de 
Ochogavia desde que de la noble giudad de Meri- 
da llego a esta con la determinación dicha, y por- 
que me lo mando assi el señor governador y cap- 
pitan general don Francisco Martínez de Espinos- 



125 

sa, a cuya nobleza j bondad aspiran seruir agra- 
dos míos, si bien me tiran también a la sequela de 
la acción pressente por ser tan del serui^io de las 
magestades divina y humana; y assi me dispusse 
a yrle acompañando con titulo de cappellan suio, 
llenando conmigo como tal el recaudo ne^essario 
para el sancto sacrificio de la Missa, con manual 
mejicano, a que acudió liberal en el empréstito 
suio el señor li^n^iado Pedro de Velasco, bene- 
fit^iado de la yglessia de san Pedro en ^iudad di- 
cha de Barinagy patrón del hospital suyo, vicario 
y commissario de la sancta Grupada en ella y su 
partido, con hostias hechas, y para ellas en lo de 
alante saponada harina con preuen^^ion para ha- 
rrias. 

Sali de la ^iudad de Harinas con la preven- 
ción que me fue püssible al acto mió a siete dias a siete dias de Fe- 

\ ^\ ^ A^ ,.1 -r^ 11 VT^ 1 brerodel64T 

de Febrero de 47 y día de san Romualdo abbad, 
de quien re^ba aquel dia: llegue temprano al in- 
dicado paraje^ y el siguiente dia siguió mis passos 
el cappitan Miguel de Ochogauia, y los de ambos 
los demás soldados, si bien se rretardaron algunos 
de ellos pocos dias; hallamos en el Hato dicho muy 
saponado hospedaje que hauia disppuesto el dueño 
suio con muy preuenidos regalos en fauor nuestro; 
ñiesse juntando la troppa de soldados, y juntos los 
diuidio en dos el cappitan para que con la una se 
marchasse por tierra em busca de nro Apure, y 
en esta cappitan e yo; y con la otra tropa se en- 



{ 



12<5 

caminassen lo8 bajeles o canoas por el rio abajo 
de Sancto Domingo, para cuío auio señalo el cap- 
pitan nueve soldados , un yndio ladino y diez i 
ocho guamonteyes amigos nros, como é dicho, 
que ayudaron cuydadossos a la fabrica de las ca- 
noas , que como diestros en la labor de ellas fueron 
muy importantes, como en la boga de ellas en la 
ocasión pressente. 
El cappitan Pedro Scfialossc Dor cabo do csta troppa al cappi- 

de Latm y Gordo- 

Y8. cabo de gernte tan Pedro de Lares y Cordoua, por su mucha ex- 

y canoas el rrio . • i. .• • * • i 

aT>aio de saneto pcricn^ia quc ticue en náuticos viajes, assi por los 
ommfiro. g^^ ^ hecho a España en bajeles y navios de porte, 

como em piraguas a la Trinidad, Margarita, Cu- 
mana y Cumanagoto, y repetidas ve<jes a las Sali- 
nas de Araya en seruígio de su Magestad c^n muy 
luidos y valientes abiertos, como en la disposi- 
ción de cossas de goviemo, siendo su uoto en 
ellas todas el primero por mas gierto, callifícado 
y uerdadero y que mas se ajusta con la rragon y 
justicia, como se á experimentado y lo verifica en 
todas ocasiones su uerdad mucha, de que se precia 
y deue gloriarse, como deuemos todos ^lebrarle 
por sujeto merecedor de muy aventajados puestos. 
Ocupando el de cabo de las canoas y gente 
de su cuydado, embarcado el matalot^e, armas de 
sus soldados, mochilas y comidillas de los yndios, 
con quantidad de carne salada y fresca que en el 
Hato se hi^ y otros menajes y apparatos neoes- 
sarios que con mas commodidad podian yr en los 



127 

bajeles qoe en cargas por tierra, hicieron su uisge 
por agua en busca de Apure y Garare, ríos que ya 
uienen y corren juntos en busca de la boca de 
Sancto Domingo que, altiuo al ingresso suio, se 
regala en los apúrenos bragos. 

Salió, pues, el cappitan Pedro de Lares y 
Gordova en prosecución de su viaje dominico, de 
el Hato y nra compañía martes y doq& de Febre- Mirtes 12 de Fe- 
ro, que prosiguiéndole con dicha compañía por 
agua dimos principio al nuestro por tierra aquel 
mismo dia, el qual nos indico buenos subgessos en 
nuedtra empressa por lo fauorable que nos fue y 
ñieron los demás, ofregiendonos las nuues quitaso- 
les, con muy regaladas bribas las (j^banas que, co- 
mo aquestas, se ostentaron prodigas en sus cagas, 
montessinas carnes y sagonadissimas terneras y 
uenados: no procedieron menos liberales los hobos 
y otros arboles muchos, ofreciéndonos su miel de 
abejas en abundancia, como las quebradas y cc^n- 
jones sus pescados, con que nos y vamos contem- 
plando, sino en los jardines de Ghipre ni elisseos 
campos, en la tierra de promission, que assi la 
llamo por la muchedumbre de miel y abundancia 
de leche, de que se saconauan regaladissimas na- 
tas y con licor dulce, pequeñuelos quesitos y gran- 
des frescos: que todo este rregalo tan estimable 
nos offrecio liberal el ressiduo de un hato de ga- 
nado vaccuno que a sus herederos dejo el cappitan cappitan jaan ro- 
Juan Rodríguez de Olivencia, tan charitatiuo y ^'^fi^"** ^® ^^»^«"- 



128 

bueno para so república y pobres qne le án gran- 
jeado immargessibles coronas de gloria aetema que 
ya gOQa, con que refresque repetidas ve^ mi me- 
moria con aquel hutyrum et mel de el propheta 

Bsay. c. '7. Esayas, y di gragias a nro buen Dios que le pusso 

en tan explayadas (abanas al peccador yngrato 
manjares tan opiparos y regalos tantos* 

Entre Barínas y Apure media este Hato, y 
passado el nos emboscamos en una montaña que, 
aunque no muy crecida la arboleda suya, era y es 
según la oppinion que todos tienen y la fama di^ 
un continuado colmenar y emjambres de abejas; 
pues en cada uno de por si se sacan y hallan mu- 
chos de ellos, y entre aquestos arboles muchos que 
por el corte de hacha, machete o cuchillo sale 
ocupándolo una espadaña de leche que para los 
yndios y rustico gentío es commestíble, habiendo 
un conpuesto de la miel y leche que le ofre<;«n 
francos para su rregalo y sustento. 

Todo el camino se nos ostento risueño y afa- 
ble, y los de nro séquito lo passaron placenteros, 
sin (iniphes ni mosquitos en nras dormidas , pas- 
sando las noches y los dias con los aplaussos, re- 
galos y gustos que ó ynsinuado, hasta que a los 

la diez y ocho de este dimos uista a nro alebrado rio 

de Apure, con que tuvimos todos crecidos logros en 
nuestros deseos, y no pocos yo de concluir mi jor- 
nada, soli^tando alientos y descansso para la si- 
guiente que me espera. 



129 



JORNADA NONA, 

QUE YXSINÜA LAS DIUERSSIONKS DE LOS SOLDADOS HAS- 
TA QUE VINO EM BUSCA NTRA EL CAPPITAN PeDRO 

DE Lares y Cordoua rio abajo de Sancto Do- 
mingo HASTA EL INGRESSO SUIO EN EL DE ApÚRE, 

por el qüal llego a abicar los bajeles de su 
cargo a nro puerto, a quien llamo el de 
San Ja^intho y daré siempre este nombre de 
aquí adelante. 




vsykte dias de el mes j dicho año y a noche 
j dia de Sancta Olalla, v. y m. llegaron a 
nro puerto de S« Ja^intho las canoas, auiendo sa- 
lido martes 12 de Fehrero de el Hato dicho, pre- 
ndiendo repetidas y alegres salvas de una y otra 
parte, y aproandolas a tierra se repitieron pláce- 
mes, si hien contristado el cappitan Pedro de La- 
res y compañeros por no auer podido traerse en 
compañía de las demás una canoa que por ser de 
mayor porte, mucho mas que las otras, no fue po- 
sible nauegarla, assi por los bancos de arena que 
se le opponian, restingas prolongadas de piedras 
que estoruavan, bajios continuados que ympedian 
a la nauega^ion que, auiendola continuado con 
tarda boga y lento passo por lo dicho , desesperan- 
i¡o a cabo y soldados el ver una muy prolongada 

16 



130 

geiua o árbol que con el explayo de sus prolonga- 
das ramas y gruesso de su tronco señoreava al 
rio de vno a otro marjen su trayiessa, con que, 
ostentándose una espagiossa como segura puente, 
£ranqueaua el passo a los aruacas, gambos, monos, 
micos 7 demás saluajes j animales siluestres que 
dominan las riberas dominicas, con que de tal 
suerte jmpidio el pasaje de la mayor canoa, que 
no valieron tragas del cabo, valentía de soldados 
ni fuergas de bogas; les forgo a todos el dejarla 
por lo impossibilitado de su pasaje, y contemplan- 
do su poco o ningún logro en su trabajo mucho; 
prosiguieron su via y, según el ynforme que me 
higo y relagion que me dio el cappitan Pedro de 
Lares, a cuio cuydado remitió el mió el gierto in-^ 
forme de su nauegagion y progressos rio abajo de 
Sancto Domingo, hallóse la delantera canoa en 
una muy rápida corriente (ja^obrada, si no le va- 
liera el esfuergo y alientos bigarros de los solda- 
dos todos y la bigarria gallarda de sus valientes 
bogas que a fuerga de bragos la sacaron de el pe- 
ligro, si bien no se le escapo el biscocho sin mo- 
jarse, que fue no pequeña perdida, ausentes de los 
de tierra. 

Otra y aun mayor se le ofregio a las canoas 
todas con la oferta que impenssada le higo la buel- 
ta de vna punta con una muy prolongada restinga, 
que por falta de la negessaria corriente y sobra 
de piedras corrieron riesgo. Todas las deuo^oues 



131 

de todos les ualieron para que, saliendo de aqueste 
peligro, se le ensanchasen los pechos, alegrassen 
los corai^nes, y placenteros todos celebrasen fes- 
tinos su buena suerte qne les ofiQregio al rio expía* 
yado y con sobrado fondo para buques mayores, 
y con pescado tanto por aquel paraje y sitio, que 
de cachamas, sardinetas, dentones y cardumes de 
otros diferentes pescados pudieran cargarse naos 
de la yndia, si bien con la diligencia moderada 
de las bogas yndicas que, haciendo de las palan- 
cas de su boga incultos arpones y fisgas, hicieron 
una muy abundante pescha, con que la náutica tro- 
pa quedo muy satisfecha de pescado, como preue- 
nida de sacuces saconadissimos que les vario el son peces assaaon 

1 • • 1 1 J.J •"!_• entre hojas de mi- 

gusto como mmistro regalo a todos; y si bien se 
le opponian a las dominicas corrientes atravessa- 
dos de uno a otro marjen arboles de grandeca 
mucha, no le ympossibilitaron a ios bajeles su pa- 
saje; pero nauegadas dos leguas les saltearon unos 
prolongados bajios, causados de empinados bancos 
de arena, siguiéndoles a estos explayadas restin- 
gas de muy crecidas piedras que, si se ostentauan 
risueños sus cristales entre las guijas suias, moti- 
vaban a penas y amenacauan con peligrosos ries- 
gos a los afligidos nautas que, mirándose en tan 
poco fondo como en el de una quarta, neccssitaron 
de profimdar a fuerca de bracos las corrientes y 
bajios para vadear un tan peligrosso empeño como 
en que todos se vian, y a pique de perder los baje- 



non. 



las 
les en los quales estrioaban los buenos ai^ertos de 
el comentado viaje; pero forcejando con la pe- 
drescossa corriente fue ne^ssario atravessar los 
bajeles para qae, ayudados de la faen^ de ella, los 
pudiessen librar de el peligro que les instava; por^ 
que na^ia de el arenisco banco tan pre^pitada cor^ 
riente y tan rápida, que el que ganaua el bajel pa- 
ra governarle se tenia por muy lijero y valiente; 
porque se yva encaminando lo rdpido de su cor- 
riente a unas ramazones de arboles muy creados 
y espessos que, atravessados con las ñier^^ de las 
continuas crecientes de el rio, se contemplauan 
muy empinadas y encrespadas sierras por sas en- 
cimadas cumbres, que tales pares^ia la muche- 
dumbre de arboles que arrancauan las inundacio- 
nes de sus natiuos sitios y arrumauan hagia este 
peligrosso paraje, batiendo fondable mucho lo im- 
petuosso de sus corrientes. 

Aspiro a hager alarde de el valor suio un solda- 
do ualiente, si alférez reformado, su nombre Diego 
Fernandez Escorcha y Madroñero, queriendo ga- 
nar un bajel para governarle: fue ne^essario y 
com prestega governarle a el, por no auerle dado 
la corriente rápida lugar para sefiorearse de el 
bajel, ni al obrar de sus deseos, con que se vieron 
bajel y soldado sobre un árbol muy grueso que 
le encamioaua a lo rápido de el rio, y por aquella 
parte profundissimo como muy precipitado, sin 
esperanga de su vida por lo dicho, como por la 



138 

multitud de caimanes que hechos Argos le ynsi- 
nuauan sus trompas muy atentos para ejecutar 
sus tarascadas en un tam bigarro como valiente 
sujeto, de cuias aflicciones proprias como de las 
lastimas de los compañeros suios le sacaron seys 
yndios guamonteyes, amigos nros y valientes bo* 
gas, a repetidos ruegos de el cappitan Pedro de 
Lares y Gordoua, cabo muy vigilante de su es- 
quadra y en el obrar suio cuydadosso, como en las 
ac<;iones bellicas muy atento, por cuyas persua- 
siones, poniéndose ellos a peligros grandes, le sa- 
caron yllesso de el que le amenai^va con applau- 
didos regugijos de el cappitan y soldados, alcan- 
<;^düle a el el todo de ellos. 

Por ser ya tarde aquel dia miércoles (ele- MiereoiM. 
braron su noche placenteros y dando gracias a 
nro Señor por auer librado a uno de sus compa- 
ñeros de la ympensada muerte que le amena^aua 
pocas horas antes: las de la noche passaron rega- 
lados assi con pescados diferentes en su c^na, 
como con los fauores que el sueño a todos higo, 
que, sobreviniendo sobre cansancio tanto, le die- 
ron todos muy alegre acojida y regalado albergue, 
hasta que al reyr de el alúa y jueves le apresuraron Jueves. 
su via los gorjeos dulges de los ruiseñores, turpia- 
res y calandrias, anunciándole a breue rato de su 
nauegacion el yngresso de un caño en el rio que 
seguian, que, aunque no muy abundante en sus cor- 
rientes, aguijaron las del rio dominico que abra- 



qo alegre los cristales de el <^jon de Obi^x^s, que 
assi le nombran al que en la ocasión presente 
ofre^o su corta ayuda por la punta que di^n de 
los Guanavanos. 

Fue este dia la jomada corta por la muche- 
dumbre de bajios, nauegandosse dos leguas hasta 
ha^r noche, en la qual todos en su ^ena gomaron 
de regalados como diferentes pescados, de los qna- 
les preuinieron sus sacu^s para el siguiente dia y 

viernoe. vicmes quc, sproucdiandose de sus palancas y ca-* 

naletes nros guamonteyes bogas, dieron prin^jño 
a su uiaje, en caio discurso hallaron a las bueltas 
de el rio, muy juntas y caracoleadas, y a cada buel- 
ta dos o tres bancos de arena con pedragossas res- 
tmgas, si bien de aquestas se aprouecharon los yn- 
dios bogas para sus pescas y regalo, como para el 
de los soldados que, habiendo noche este dia, se 

sabAdo. preuinieron el siguiente y sábado *para la ejecu- 

ción de su uiaje, en el qual se nauego poco por los 
bancos de arena y restingas que se le opusieron a 
su priessa: solicitaron descanso y sueño todos la 
noche de este dia que la tuuieron abundante de 
pescado, con que se recobraron para la sequela de 

Domioero. su uia el siguiente domingo que, cortejado con los 

applaussos dulces de los pajarillos alegres, se le 
ostento muy apacible a nros nautas que, dando 
principio a sus continuadas diversiones, se halla- 
ron tan faltos de agua como con abundancia de 
bancos de arena y restingas en cada buelta de el rio 



185 

que mirauan, tanto que en solas dos de ellas se 
profundaron y hicieron muchas canas a fuerza de 
bra^s para que las canoas hallasen paso franco 
en las dominicas corrientes que no como guzma- 
nas pro^dieron en la ocassion presente, en la qual 
se contemplauan soldados y bogas muy rendidos, 
enflaqueij^das sus fuerzas con la que todos ha^an, 
atumorados los pechos con el continuo tiro ajor- 
ro de los bajeles, por la &lta de aguas y sobra de 
priessa que tenian por llegar al puerto adonde 
los compañeros les esperauan cnydadossos, ha-* 
liándose ellos norte sur con los caharos^ arboles sste nómbrele dan 
situados en el camino que va al Hato de los me- arbolee, en ios qna- 

, T ., , r» j • !«• '*"<*■ «residee 

ñores de el cappitan Juan Rodríguez, que sea en pájaros que aeiia. 

I man Caharoi^ yer- 

giOna* ¿es y colorados en 

Nauegado aqueste dia como sus cuadras, se ^^^^f^Ü^^^^^ 
hallaron jorcados de bajios y restingas uros ba- 
jeles a las tres de la tarde que, por no ser pusi- 
ble aguantar lo grande de la canoa San Miguel, 
dispusso el cappitan Pedro de Lares y Gordoua el 
dejarla, si bien con sobrado sentimiento suio, por 
la falta que avia de hacemos a todos, y tenerla de 
bajeles, em particular de aqueste porte, la venta- 
ja que hagia a los demás. 

Con esta resolución de dejar la canoa, como 
se hi<;^, la tomo el cappitan de ha^r noche y soli- 
citar todos el descanso suio de que negesitauan para 
prosseguir su uia el siguiente lunes, en el qual, so- Lañes. 
ligitando el alúa la fuga de su sueño a todos con 



136 

repetidos gorjeos y dul<;^ contrapuntos de las 
aneólas alegres que continuas asisten a su real 
capilla, a fuer de proprios músicos de ella, boluie- 
ron a su repetida tarea cabo y soldados, acudien- 
do al ejer^^io suio las bogas y, sin repetir mucho 
las suias, se vieron angustiados con rrepetidos tro- 
piezos y continuados estorvos de bajios, bancos de 
arena y restingas, que soli^to denoto el cappi- 
tan Pedro de Lares el fauor diuino y, ofre^endole 
a nro padre San Raymundo de Peñafor tu no* 
uenario de missas que yo dije, hizo Dios, nro bien, 
ostentación de sus hordinarias marauillas por yn- 
ter^ession del sancto y diuino Raymundo, gloria 
de nra sagrada religión de Predicadores, pues es- 
tando rancheados la noche de este dia, el soldado 
que hagia el quarto de la modorra, al rendirlo ya 
y estando el de el alúa occupando el puesto suio, 
a pocos paseos comento a dar boQes diciendo: que 
nos Ueua el rio las canoas, soldados, que se nos 
huien las canoas rio abajo; a que acudió la gente 
toda con prestega^ y aunque con mucha, se Ueva- 
ua ya el agua dos canoas: viose patente ser obra 
de nro divino Dios aquesta, pues llegado el dia y 

Martes. martes, vieron cabo y soldados muy mas de media 

vara de agua que Uevava el rio mas de la que an- 
tes tenia quando llegaron a el a ranchearse aque- 
lla noche, por que publico a gritos el cappitan y 
cabo Pedro de Lares y Gordoua, que por ynteitje- 

8án Raymundo. de ssiou y mcritos dc cl gloríosso Sau Raymundo 



137 

avia Dios augmentado las aguas de el rio, aviendo ei borden de predi- 
mas de dos meses que no llouia* "^^ ^^^' 

Con la abundancia de aguas que ya Uevaua 
el rio se nauegaron este dia mas de ocho leguas, 
según me ynformaron cabo y soldados, en cuya 
prosecugion de Tdaje se uido abundancia de pesca- 
do con la misma de miel de abejas: opacas som- 
bras, músicas suaues de pajarillos alegres, todo 
les iua por junto ministrando glorias muy creci- 
das a los soldados y cabo^ hasta que a las ginco de 
la tarde les salteo un aguacero muy grande, y 
aquella noche mosquitos tantos que unos ni otros 
no pudieron valerse, porque imsomnes y agotados 
amanecieron todos el siguiente dia. 

En el qaal y miércoles se enbarcaron, y a po- Miwcoiea. 
cas bueltas el rrio abajo se les aparto um braguelo 
de el hacia la parte de el Paguey, y dos leguas 
mas abajo se le diuidio otro hacia el paraje mis- 
mo, y quatro leguas nauegadas entro en dicho rio 
dominico de la parte de el Paguey otro con bar- 
rancas altas y muy tendidas playas, y grande mu- 
cho para originarse de los bracuelos dichos, si pe- 
queño para ser el rio de el Paguey: conjeturasse ei rio dei Patruoy 
de que a los dos bracuelos dichos se le ajunta al- sancto Domingo, i 

I ^ jriA i'ji"! media entre Bari- 

gun estero o manantial y forman el no de las bar- ^aa y pedrada. 
raneas dichas y que entra en el dominico. 

Desde la boca y barrancas de aqueste rio, del 
qual no ay certeca si es o no el Paguey, aunque no 
lo es en la opinión mia, hasta el deseado Apure 

19 



3 

3® 



Passar abajo. 



S8 

Passar. 



ay tres leguas poco mas o menos, todo explayado, 
j por esta ra^n con bajíos continuados hasta el 
apurefio yngresso, y media legua antes de su en- 
trada media una pequeñuela ysla, en cuyas juntas 
hallo el cappitan y cabo una cruz S , y poco mas 
abajo un caluario con tres que pusso el sárjente 
Pedro Biltres, a quien se dio orden para que soli- 
gitasse el uer si encontraua a la náutica troppa y 
cabo de ella, y por no auerle dado vista yndico 
aquel puesto con las dichas cruges, y en el papel 
de arena, si de arena puede averio durable, rotu- 
lo la ynscrip^ion siguiente, que de^ia: passar aba-^ 
jo. Fue esta yndica^ion la estrella que el cappitan 
y cabo siguió Apure abajo y, nauegadas dos le- 
guas por el dicho rio de Apure, hallo otra cruz gg 
con otro rotulo que de^ia: passar; y aunque ya 
noche siguió el cabo y cappitan Pedro de Lares y 
Gordoua su rrumbo y borden que se le dava em 
papel tam peco estable, y dos leguas mas abajo de 
adonde le hallo dio uista al campo que le esperaba, 
el qual y cappitan Miguel de Ochogauia le rregi- 
bieron y a los soldados suyos con los júbilos y ale- 
grías que era justo, y repetidas salvas que ynsinue 
al pringipio de mi jornada y presente, que encom- 
mendare al silengio, como suspensión a mi pluma 
para que prosiga alentada la siguiente joirnada. 



I3d 



JORNADA DEgiMA,. 

EN LA QUAL SE DA PRINCIPIO A NTRA NAUEGAQION Y 
DESCUBRIMIENTO DE EL QELEBRADO RIO DE ApÚRE, 
OÜE BIZARRO Y GALANTE EMPRENDE, CON SUS VEYN- 
TE Y SEIS SOLDADOS, REDUCIDOS A OTROS TANTOS §1- 
DES EN LO INTRÉPIDO Y VALIENTE, COMO A LTíOS 
ALEXANDROS EN Ló UBERAL Y FRANCO 8UI0, EL 
GAPPITAN A GLlbRRA MlGUEL DE OcHOGAVIA, YE- 
ZINO Y ENCOMMENDERO DE LA QIUDAD DE BaBINAS, 
ESTE ANO DE 1647. 




ui nauigant mare narrant pericula ejus di- Bcciisiastjci «p 
Qe el Ecclesiastico, c. 43, y a el cappitan 
Pedro de Lares y Cordoua, por la relagion que a 
mi me auia hecho quando por cabo de la dominica 
tropa vino rio abajo, y a cuy dado suio el porte de 
canoas^ a nro puerto, nos hi?o relación de la na- 
uega^on suya y pades^idos trabajos con los peli- 
gros en que repetidas veges se contemplo en los 
dominicos christales, si bien nossotros no tuvimos 
ningunos que ynsinuarle, aunque venimos por tier- 
ra y soledad adonde, como ni en la ^iudad ni ma- 
res, no faltan, como di^ el maestro de los predica- 
dores Pablo en la 2/ a los Chorinthios y cap. 11, s«cand« aa co. 
periculis in ciuitate, periculis in solitudine, pericu- 
lis in mari: no quiero ynssinuar que los ay in fal- 
ssis fratrñuSy pues lo di^e el divino Pablo que lo 



140 

sabe mejor, perículis in falssis frairíbus, si bien 
por cossa tan sabida la passo en silengio. 

En este passamos nro uiaje que por la soledad 
higimos, en el qaal no auiendo pades^ido trabajos 
ni offre^dossenos peligros, antes bien compades- 
QÍdos nossotros de los padesgidos suios, nos s^plau- 
dieron placenteros con multiplicados plasmes por 
el que aviamos hecho por tierra j soledad de si- 
tios, assi sin peligros como con sobrados gastos de 
todos, hasta que llegamos a explayar la uista por 
lo espa^iosso y ancho de nuestro ^^elebrado como 
desseado rio de Apure desde el puerto suio, a 
quien ja avia llamado yo i puesto el nombre de el 
patrtode San j«- pucrto de Sau Ja^iutho, assi por el nombre de Ja- 
jJ^^^^^."'*^5Íntho que yndignamente go^o a su diuina som- 
bra, como por solicitar la devogion mia su fauor y 
amparo, y honrrarme con el sagrado abito suio que 
le dio de su diuina mano nro gran patriarcha y 
padre Sancto Domingo, fundador de la y Ilustre y 
nobilissima como sagrada religión nuestra de Pre- 
dicadores, con divinos anuncios de que avia de 
go^ar de un hijo tal que honrrasse a su divino pa- 
dre como a su religión sagrada. 

De padre y hijo, pues este, el diuino Ja^in- 
tho, mi querido hermano, si bien no merezco ser- 
lo, y aquel, nro gran patriarcha y padre Sancto 
Patrones de i^ Domiugo, é hccho elcc^iou y la misma nro cappi- 

náutico TÍi^e de . ^ 

Apuren ^ padre tau y campo todo para que nos fauorezcan, am- 
j^iinuio"*'* ^ ^ paren y libren de peligros en nra nauega^ion ñau- 



141 

tica e yngierta por el grande rio de Apure, que 
emprendemos, pues se libra, y sabe la diuina bon- 
liad de nro divino Dios que lo entiendo j préssum- 
mo assi, muy en seruigio grande de las magosta- 
des diuina y humana, a que solo aspiran el señor 
govemador y cappittm general don Francisco bimsot don Fm- 
Martínez de Espinossa, cappitan a guerra Miguel S^Jj^IlTe^»: 
de Ochogauia, el campo todo e yo, esperanzados ^^^^^^^ 
de nros buenos sub^esos, felicidad de uiaje y buel- \]¡¡l^^ ^^ 
ta de todos a la celebrada gíudad de Barinas ylle- síM^osagorieno 
SOS y sin riesgos ni peligros por tan yncognitos luir, «im dím no« 
parajes; todo lo qual, mediante el favor diuino, el 
de la sacratissima Reyna de los Angeles y Virgen 
sanctissima de el Rossario, Madre y Señora nra, y 
mis ^oriossisimos sanctos padre y hermano, es- 
te mi diuino Jagintho y aquel, mi gran padre y 
gloriosísimo patríarcha Sancto Domingo, que son 
las estrellas rutilantes y resplandegientes que nos 
án de guiar y auemos de seguir: que sean estre- 
llas nos lo di^ el propheta Daniel, cap. 12, por Duíeuseap u. 
dos rabones, que son por maestros que enseñan y 
por justos y sanctos que son. Verlo emos en el 
lugar ^tado, adonde hallaremos las siguientes pa- 
labras: qui €tutem docH fuerint fulffdmnt quasi es- 
plendor firmamentí, et qui ad justüiam erudiunt 
multas quassi stellcp in perpetuas cetemitates; es- 
trellas mi gran padre S. Domingo y mi diuino Ja- 
<^ntho por maestros que ensenan y predicadores 
de la evangélica ley; estrellas por lo que tienen 



143 

tamUen de sanctos y jastoB: hágase rreparo en lo 

sapientic e. 8. qae la Sabidaria ynsinaay cap. 3, fuJgélmnt jusU, 

et tanqíwm sdníilUe in arundineto discurrent; es- 
trella mi diurno patriarcha, como lo significa la 
de sa frente, de la qual di^ el re<^do deste dia, 

In ^invite. stella mieans in fironte parviUi; estrella mi diui- 

no polaco y Ja^tho por la que tnuo con Dios y 
su Madre, pues tuno en sos manos a hijo y madre: 

ojoaiaamanoide OJO a cUas y Ycremos al mismo Dios sacramenta- 

do en sn diextra, como en la simestra suya a la 
sacratissima Reyna de los Angeles y Virgen sane- 
tissima del Rossario, Madre y Señora nra, que li- 

ubndeíosTaru-bro de los tartaros en Gracouia al mismo Dios 

rol mí divino Jar 

eintho a Dios Bt^ sacramcutado y a su Madre santissima, pasando- 

cramantado y a tu , • • . i i» j» • i - 

Madre santissima. los a pic cujuto por cl profundissimo y ancho no 

Boristhenes, como consta de su lüda milagrossa y 

in Tiu ipssius di- una de las lecciones de su regado que di^: alabas-- 

til Hyasmthi. trinam et ingenti ponderis figuram heatissimce Re- 

gincB codli (sic ipssa in eajuhente) ne tartararum 
Chiouiam invadentium hid^iis escponeretur, a 
Chíouia Cracauiam tcsqice cifra labarem suis ma-- 
nibus detuUit, per Boristhenem rapidissimum qtjuí^ 
si per siceum iens, et impressa sua vestigia dereHh-- 
qtcens. Ter siccis pedihus ingentes et periculossos 
fiuuios transsiuit, /acto prius signo crtécis tan-- 
quam nauta. Super aguas fluminis stans veluti 
super terra/m cum demone luctatus est. 

sapioDt. cap. 8. Y SÍ uos díi;^ la Sabiduría, c. 3, que justo-- 

rum animen in manu Dei sunt, que las almas de 



loe justos están en las manos de Dios, aquí vere- 
mos a Dios j a su Madre en las manos de Ja^- 
iho; pues si todo nro bien esta en sus manos j de 
ellas y de Ja^iniho pende el buen abierto de nra 
nauega^ion, bien podremos prometemos en ella 
lu^dissimo logro, pues llenamos en nra conserua- 
(ion y guarda a nro gran patriarcha i padre sáne- 
te Domingo, mi diuino Ja^intho, la Reyna de los 
Angeles y prin<^ssa de los Qielos Maria, señora 
nra, y finalmente al mismo Dios, y siendo assi 
¿quts contra nos? Y con amparo tal ¿por qué no 
auemos de emprender el surcar las aguas de Apu- 
re y suppeditar al altiuo Orinoco y rendir altiuos 
indicas naciones, poniéndolas debajo el yugo de la 
real obediencia, y bivan de aqui adelante debajo de 
el de la diuina? Pues Ueuamos en £eiuor nro tan 
ynuengibles cappitanes que nos libraran de las rá- 
pidas corrientes y altiuos olajes de los ños Apure 
y Orinoco, de las nuues de flechas yndicas, de los 
riesgos de tigeres, piccaduras de culebras vene- 
nossas, de la hambre que tal uez saltea a los ejér- 
citos en jornadas i de otros riesgos e impensados 
peligros, y finalmente nos bolueran yllesos a nro 
puerto: que por las rabones dichas, cuio difusso de 
ellas y parentessis largos supplico se me supplan, 
le pusse y llame el puerto de San Ja^intho, para 
que nos ualiesse su amparo y enriquegiesse a to- 
dos con las piedras pregiossissimas de jacintos que 
hermossean sus manos diuinas, como uemos que 



144 

CftQtieonimcap.5. 6stan y tiene mantís ejus plence Jcunnthts, quales 

estauan las de el Diuino Esposso en los Cantares, 
con que les paresgera a los bien advertidos adver- 
tida mi election, para el baen abierto de todos, de 
valedores tan jigantes. 

La noche misma, pues, que el cappitan Pedro 
de Lares y Cordoua, cabo de la tropa de soldados y 
bogas que auian encaminado las canoas el rio aba- 
jo de Sancto Domingo, llego a nro puerto de San 

M de Febrero. JaQÍntho, situado eu el marjen de Apure, a 21 de 

Febrero, y auiendo precedido las cortessias y ale- 
gre recibimiento que atrás é insinuado, dio nues- 
tro cappitan, que assi le llamare de aqui adelante 
por serlo de todos e ya mió por divina election, el 
siguiente borden: Que en los bajeles pasasen a la 
otra vanda de el rio los soldados ne<;essarios con 
prevenidos matalotajes y la sal que ymportasse pa- 
ra preuenir quantidad de Qe^inas y salada carne que 
sazono curiosso , como diestro en desj arretar gan ado , 
y tanto que en una sola si continuada carrera de ca- 

sebastian de Anti- vallo dcsjarrctaua 20, 30 y mas resses, Sebastian 

de Antillano, soldado de nra compafiia; para cuio 
efecto file prevenido nro cappitan assi de ca valles 
muchos y lijeros como de afiladas desjarretaderas, 
instrumentos de que se valen en los hatos para el 
sustento suio de carne. 

Fue por cabo de la jente que passo a la otra 

AiiéreixíSSaBe- vauda del rio el alférez Bejarano, soldado adverti- 

jarwio» cabo. ¿^ j cursado CU jomadas indicas como arriscado 



145 

en las acciones bellicas, que por serlo siguió en 

esta jornada muy gustosso a nro cappitan, el qual 

en el ynterin que se obraua en la facción dicha 

mando que le previ niessen caualgaduras para el 

siguiente dia, y con otra tropa de soldados retro- 

^dio en busca del rio Bocono, en cuias margenes, 

como ya ó dicho, están poblados los yndios gua- 

monteyes, amigos nros, desde adonde, remitiendo 

las caualgaduras por tierra, bajo en busca de nro Bajo ií?o caí pitan 

puerto por el rio abajo de Bocono tres bajeles que ^- tres canoas do 

*■ -^ '' ü ^ nros Guamonteyos 

le ofrecieron nros guamonteyes con las bogas ne- amigos por ei rio 

. j T . T. . 1 abajo de Boccoiri 

(^ssarias para la conduelen de los tres bajeles y 
para los demás que quedauan en el puerto nro de 
San Ja^intho. 

En este los soldados que quedaron, en el yn- 
terin que nro cappitan tardo en el viaje dicho, se 
diuertian en el ejerger tiros a blancos con sus 
armas de fuego vnos, otros en correr venados y 
buscar miel de abejas, de que abundan aquellos 
parajes todos, y quales en rrepetidas peschas, co- 
mo otros en preuenir sus armas y acommodar 
sus rropas y en el sagono de sus petacas. 

Librosse la diuersion mia en el atrauessar a 
Apure y assistirles a los compañeros para uer la 
laba y sazono de la carne que con prestega y as- 
seo se sazono muy abundante: halle alli con creci- 
do aliento a los companeros que afectaron libera- 
les mi regalo y gelebraron goQossos mi uisila, 
agrades^iendome plaiQenteros la trauiessa de ApA- 

20 



146 

re, por haberla y compla^rme de averíos hallado 
a todos con salad robusta. 

Preuinome el cabo cavallos cuydadosso para 
que en compañía suya y otros compañeros saliése- 
mos aquella tarde a espaciar la uista; y uenida la 
ocasión de la ejecución suya me la arrebataron lo 
espaQiosso y difusso de sus alegres campos, que 
me contemplaua en los elisseos de Virgilio, me- 
diendo en lo dilatado de sus jananas tropas de ve- 
nados y ganado vacuno tan multiplicadas, que les 
seruian de lucimiento sin ygual, y tanto que como 
en un tersso rostro de vna muy lu^da dama afec- 
ta linderas un lunar, y tal uez con artificio de la 
que solicita hermossuras, assi repressentauan mu- 
chos a lonje los bultos del ganado que negreguea- 
uan. En lo prolongado de las jananas que mire y 
vi que lugian hermosissimas, como arrebataua la 
atención la dulge música de los paj arillos alegres 
que, siruiendoles de albergues las floridas ramas y 
uerdes pimpollos de unas explayadas como empi- 
nadas geyuas y hobos, constituydos estos y aque* 
lias en unas eminencias que a manos compussie- 
ron las troppas immenssas de yndios caquetios que 
se rretiraron por estos llanos quando la uenida de 
Cero fue la prime- los españoles primeros tomaron tierra en Coro, 

ra ciudad que se.-,-,. -.i ^. ^ ,«■ 

.obioeniaeYndias ?iudad primera de las yudias, y fueron a poblar con 

su cacique el gran Manaure la laguna de Gara- 
naca, adondo oy assisten los descendientes de es- 
tos, según la opinión ci^^ta de los mas vaquianos 



147 

qae con gerteza grande assi lo afirman por la ira- 
digion que de sus antepassados án tenido. Yndica- 
ron las matas dichas lindera y hermossura tanta, 
acrecentada aquesta con el continuo sopplo de las 
brigas, que me contemple en el Retiro celebre de 
nro gran monarcha, si ya no por lo apacible suio 
en los jardines de Chippre, lastimándome de que 
barbaros yndios sean señores de sitios y parajes 
tan alegres. 

Boluimonos al nro, y a la buelta repare en dos 
tiros que con vala rassa hicieron dos soldados a 
distancia larga: vno ejecuto el alférez Julián de Alférez juiían • 
Grauíria en un tiguere que al punto cayo exanime, 
cuia hermosura de piel dominica con matices blan- 
cos y negros me remittio al rancho, como tam* 
bien trajo al mismo Juan Plores de Cordova un Juan fiotps i . 
pato real, muerto al buelo con sola la uala; tiros 
que celebraron mucho los soldados todos, como yo 
la immensidad de miel de abejas que vi y se saco 
en aquellas gauanas el tiempo que les assisti y 
duro la faena de la carne y geminas que, saponadas 
estas y aquella con el acomodado temple de el or- 
dinario sol y repetidas bribas, dispusso el cabo 
nra buelta al real y puerto de San Jagintho, adonde 
auia llegado ya nro cappitan que dispusso luego el 
passar a vemos a tiempo que en el gruesso tronco 
de vna geyva acabaña yo de hager una muy 
crecida cruz, constituyendo debajo de ella el nom- 
bre mió con la yndicacion del dia y año y nom- 



148 

bre de el cappitan, para que ynsinuasse la ^erte- 
qsL de nra assisten^ia en aquel puesto que, deján- 
dole todos nos entregamos al rio de Apure, dán- 
donos paso para nra buelta a nro puerto de San 
Jagintho, adonde el siguiente dia se reitero la lis- 
ÜL de soldados j armas con esfuergos de los offigia- 
les del campo, que se continuaron en la jomada 
hasta nra buelta de ella y llegada al puerto de 
San Frangisco, el rio arriba de Sancto Domingo, 
jorutda séptima los que se vcrau en la primera lista de mi septi- 
> fo.iae«y«. ^^ jomada a fojas sesenta y ocho y nueue. 

Preuenidas canoas y bogas, embarcada la 
petaqueria de matalotajes, dispuestas las armas, 
repartidas municiones y cuerda^ con cregido nu- 
mero de valas a cada soldado y bolsas para la 
guarda de ellas, con los pares de alpargates que 
cada y no quisso, y reconosgiendo sus sayos de ar- 
mas y escaupiles, prestas sus langas, a punto las 
espadas y rodelas, todo lo qual dispuesto y muy a 
punto, previne a todos se preparasen para confes- 
sarse los que tuvieran devogion de hagerlo antes 
de embarcarse, porque mediante el diuino fauor 
aviamos de dar pringipio a nra jornada Apure 
abajo el siguiente dia que era el de Camesto- 
lleudas, martes, dia en el qual regañamos de nro 
padre Sancto Domingo, y 5 de Margo de 1847, con 
que, dando fin a la jornada pressente^ me dispondré 
yo para la que avernos de hager, como mi pluma a 
la que se sigue. 



149 



JORNADA ÜNDEgiMA 

T PRIMERA DE NRA NAVEGACIÓN POR EL QELEBRADO RIO 

DE Apure, día, mes t año dichos para gloria 

Y HONRRA DE NRO DIÜINO T S0BER4NN0 DiOS, 
SERUI^IO DE LA PHILIPPICA T REAL GRANDEVA DE 
EL Rey NRO SEÑOR (que la MAGESTAD DIVINA 

guarde) y finalmente para la ejecución de el 

HORDEN QUE A NRO GAPPITAN DIO EL SESÍOR GO- 
VERNADOR y GAPPITAN GENERAL DON FraNQISCO 

Martínez de Espinossa. 




UYDAD080S de lira navegación y náutica jor- 
nada nos hallo el alúa muy rissueña, que 
prestando atención a los dulces contrapuntos y 
continuados gorjeos de sus parleras avecillas, quiso 
que ahuientjindo nro sueño a su ymita<;ion, y en el 
ynterin que la posta rendía el quarto suio nos di- 
uirtiesse la rregalada música a que nos combidaua 
con anuncios de buen pasaje en el discurso de 
nra jornada. 

La nuestra se preuino de nuevo con embar- 
car el menaje y residuo de alhajas que auian 
quedado fuera de las canoas la tarde antes, que de 
ellas y portátiles camas se uieron todos gafos, 
quedando solo el ornamento para el sancto sacri- 
ficio de la Missa que la ofregi por nro buen viaje 



150 

e jüten^ion de todos a mi gloriosissimo padre 
san Ja^intho, de cuya sanctidad hi^o elecgion la 
devoción mia, con parecer de cappitan y compa- 
ñeros para el buen abierto y felicidad de uiaje, 
siruiendonos en el de solicito piloto, y para que 
nos valiesse su amparo, poniéndonos todos en sus 
jaginthinas manos tan poderosas que en la diestra 
suya vemos a aquel quem ccelt capjpere iion pote- 
rant, y en su siniestra a la que trajo al Omnipo- 
tente en su vientre sanctissimo, concebido por obra 
I n Símbolo fldef. ^0 ol Spiritu Sancto, qut concepíus est de Spiriíu 

Sancto, natus ex Marta Yirginey concebida sin 
peccado original. Pues si el diuino Jagintho tiene 
en sus manos al mismo Dios y a su Sanctissima 
Madre, a fuer de tam poderosso también lo sera 
para libramos a nossotros de la furia de los yn- 
dios, riesgos y peligros de los apúrenos olajes, 
como libro en sus bracos a Dios mismo y a su 
Madre de los tártaros, passando enrrique^do con 
tan divinas joyas por el altiuo y furiosso rio de 
RiüBoristheneBen Boristhenes, ou las prouinQias de Cracovia y par- 
cracovia. ^g ¿^ ^j Septentrión, con que nos podemos prome- 

ter buenos principios, acertados medios y glorio- 
sissimos fines con el patrocinio y ayuda de patro- 
no tal. 

Luego, pues, que di fin al sancto sacrificio de 
la Missa, se dio principio al prevenido almuerzo, 
y después de el mando nro^sappitan que las caual- 
gaduras todas con las sillas de cavallería y demaff 



151 

apparejos se boluiesen a la giudad de Barinas, las 
suias al Hato de el maesse de campo Thomas Gó- 
mez de Pedrossa, y los demás soldados encamina- 
ron las suias a las personas de su mas devoción: 
celebrada la despedida de los que se boluian j de 
los que quedauan con tiernos y amorossos senti- 
mientos, y dándose el buen viaje multiplicadas 
ve^es, ellos se vinieron y nossotros nos enbarca- 
mos. Repitiendo yo el procedamus m pace de que Bcciesia in proco 
la Yglessia nra madre vssa en las proQessiones al "°'''^^* 
principio de ellas, nos arronjamos presurossos en 
las canoas, y ellas y nossotros a los bra<;os de el 
altiuo Apure, y en el nombre de la Sanctissima 
Trinidad^ Padre, Hijo y Spiritu Sancto aspiramos 
a solicitar devotos los atributos de las tres diuinas 
personas, que siendo el de el eterno Padre el de 
su omnipotencia, el de el Hijo su sabiduría, pues 
están en el los ihessoros de ella abscondidos, como 
dige el maestro de los predicadores y diuino Pablo 
hablando de la de Xpo in quo sunt omnes thessau-- ^^ couoseuese» 
ri sapientice et sdentice ahsconditi, el de el Spirítu ® ^ 
Sancto su diuino amor y gracia. 

Aspirauamos, pues, a que el u^Eterno Padre 
nos communicasse su poder diuino para tenerle 
sobre las rapidissimas corrientes de Apure, a cuia 
dispossigion nos aviamos entregado y de las in- 
dicas nac^iones que a punto de guerra nos espera- 
van, pues desde el segundo dia de nra embarcación 
nos fueron precediendo fuegos por la una y otra 



IS2 

uanda de el rio por la popa de nros bajeles, que 
eran según la opinión de vaquianos auissos que se 
dauan vnos a otros de nro uiaje, Pediamosle tam- 
bién a su pre^iosso Hijo nos communicasse su sa- 
biduría para govemamos, de suerte que goganda 
todos de paz, como la uuo y entre todos tuuimos 
por la disposición buena de nro cappitan, de que le 
di a nro Señor ynfínitas gracias, tuuiessemos bue- 
nos y sainados logros en la nauegagion nra, tan 
yngierta como peligrossa. Y finalmente, aspiraua- 
mos a que el Diuino Spiritu nos communicasse los 
thessoros de su diuina gragia para no offenderle ni 
desseruirle con nuestras acgiones, antes bien por 
la bondad divina procedieron nros soldados todos 
mas como reUgiossos aduertidos que como solda- 
dos estragados, pues es proprio de algunos negios 
que libran la valentia suia en multiplicar jura- 
mentos y uotos en ofensa grande de la magestad 
divina y en daños proprios suios, pues como dige 
ucciesiastisi cap. cl Spiñtu Saucto por cl Ecclcsiastico, omnis ju- 

rans in toto apeccato non jrurffabiíur, y luego in- 
mediatamente dige: vir multum jurans implebi-- 
(ur iniquitate, et non discedet a domo illius plaga. 
De nada de aquesto higieron experiencia los sol- 
dados nros por auer sido el progeder de todos 
muy como de angeles, a ymitagion de nro cap- 
pitan que promedio como tal en el progresso 
de nro náutico viaje, efectos todos causados por 
nros valedores que lo son nro gram patriarcha y 



153 

mi gran padre Sancto Domingo y mi querido her- 
mano i padre San Ja^intho, que assiduos solicitan 
nro amparo y fauor con las tres diuinas personas 
de la Sanctisima Trinidad, Padre, Hijo y Spiritu 
Sancto, para que el Padre nos communique su 
poder divino, el Hijo su sabíduria y el Spiritu 
Sancto su amor y gragia, aquel para que todos 
nos amemos en Dios y esta para que no le offen- 
damos y nos sainemos, siendo la suficiente que es- 
ta en los sanctos, como áiqe nro padre Sancto 
Tilomas y doctor angélico en varios lugares y con 
el toda la escuela th eclógica, que reduce la gra- 
gia a quatro diferencias de ella en el modo si* 
guíente: ly gratiasummiturqtuidrupliciterj scíltcet ah^qUcus .i^^t.: 
ffratia effluens quee est in Deo^ gratia sufficiens ¡n locis!***^^ ^ ' '^^ 
qu(B est in sanctis, gratia abundans qiue est in 
apposíolis et gratia excelens qiue est in Maria. Fa- 
uores diuinos experimentamos en el discurso de 
el nro desde que nos entregamos en los bracos de 
nuestro gelebrado rio de Appúre, que placentero 
nos regibio en ellos y muy rissueños sus chrysta- 
les nos indicaron lo apacible de sus vegas y vis- 
tosso de sus marjenes, por donde a manadas se 
esplayuan tropas de ganado vacuno y se mira- 
van los juguetoncillos retobos de los temeritos 
tiernos, entre los quales se entretenian manadas 
(le venados, siruiendoles de diversiones sus ordi- 
narios escarceos, arrebatándonos la atengion cho- 
ros y uandadas de alegres pajarillos hermosseados 

21 



154 

con maulas varios hermosseauan los pimpollos 
uerdes de las mas arrogantes como empinadas 
i^ejuas, desde adonde celebrando nra uista, admi- 
rando nro paisaje y acrecentando parabienes con 
sus dulces músicas, los dieron regu^ijados a la ve- 
nida nra por su dilatado aluergue y regalado 
Apure. 

El qual con sus amorossas corrientes nos en- 
camino a una playa con dos oras antes de la no- 
che , en la qual dispusso nro cappitan passasemos 
Jomada 1/ por CU ella la primera de nra náutica jomada, martes 

cwnMtou^dil y d® CarnestoUendas y ginco de el mes de Margo y 
6 de Maride 1641. ^^j^ jj^j^^^ ^^^ ^^^ ^^ dispoudrc yo, daudo fin a 

la pressente, para la que se sigue. 



1S5 



JORNADA DUODÉCIMA 

Y SEGUNDA NAVTICA POR EL RIO DE ApÚRE, EN L.V 
QUAL SE VNSINUA UN HALLAZGO DE MAI2 Y OTRAS 
COSSAS EN SU PRIMERA PLAYA LA TARDE QUE A 
ELLA LLEGAMOS. 




oN dos oras de sol llegamos a aproar nues- 
tros bajeles en la playa dicha, en la qual 
dispusieron los soldados sus ranchos con toda com- 
modidad, y asseguradas las canoas, dispuestos los 
quartos de prima, modorra y al va con mas vi- 
gía y cuydado que hasta agora se auia tenido, por 
yr desde esta ranchería entrando ya entre yndios 
de guerra, dispusse que se erigiessen cruz y akkr 
para el siguiente día degir Missa, bendije agua y 
palmas para que se sagonasse la geniga para el 
empleo de ella en nras frentes su señalado dia que 
era el siguiente; y sucedió que la misma tarde, sa- 
liendo la jente de seruic^ño a soli^jitar leña para los 
ranchos, hallo entre vnas matas de alissos, de que 
estauan guarnecidos sus marjenes y la playa toda, 
quantidad de maiz cariaco, uno desgranado, como Maíz cariaco ha- 

, Hado & la prime- 

otro con sus tugas y hojas, y el uno y otro cons- ra jornada, des- 

, - ^, , * I • de la qual nos fue 

tituydo en unos canijos de cañas brauas, si ])ro- tributando Apure 

1 • . j •• 1 • 1 1 RUS esquilmos en 

longadas por parejo como muy tejidas, y juntos los roconosoimiento^ae 
extremos y amarrados con crisnejas de damaha- ^^"•f*^^*j**''!'° 

•' ** ^ cappitan y su mili- 

gnas, que son cortejas de arboles, venían a conser- cía 



Id6 

uarse en estos cañizos a dos j a tres fanegas en 
cada uno, tejidos los extremos o puntas de ambas 
partes con la misma damahagua. 

Guirnaldas. Hallarouse también muchas guirnaldas teji- 

das con primores tales y tan subtiles que causa- 
ron admiración los primores suios, porque su teji- 
do era de una cucuy^a tan subtil que quasi repe- 
tía a ymper^ptible, guarnecido con plumería de 
matices varios y con figuras demoniacas y roma- 
nos al usso yndico, y tales que pudieran lu^ir en- 
tre las mayores galas de la philipicca corte. 

!^r icanns. Hallosc quantlddd de macanas labradas con 

curiosidad grande, y entre otros trastes, muche- 

loja dumbre de lo^a curiosissima, y vidriada la peque- 

ña con perfección tanta que pudiera aprender de 
sus linderas la que se labra en la China, como de 
las mucuras, embaques, cagúelas y otras vasijas 
la que se obra en Estremoz, no supponiendo con 
aquestas lo terso y saponado de las alcarranas de 
Seuilla. Tienen reservada aquesta loga para la ce- 
lebración de sus assiduos combites y borracheras, 
como las guirnaldas y macanas para sus bayles, 
aretes y fiestas, si el mayz para sus ordinarias chi- 
chas, macatos y otras beuidas de que vssan, de 
cuyas curiosidades se aprouecharon los soldados, 
como del maiz de que lastraron las canoas y les 
duro el uiaje todo hasta la Cantabria, si bien la 
quantidad mucha de matalotajes que nro cappitan 
lleuava, no dio lugar al consummo de el, y assi le 



157 

llenaron con lo demás, mas por tropheo que por 

negessidad, pues no la auia ni jamas la uuo, de que 

doy a nro buen Dios las gracias, como los deuidos 

agradesgimientos a nro cappitan que tan liberal i 

franco propio con la jente de el séquito suyo j 

que pendia de su cuy dado, aunque se le siguiera a ^^^}'^ intewe ne 

todos ynteres mucho, si llegaran con las dichas soldados si dospa- 

. . T-k • charan el hallazgo 

alhajas a Bannas. suio a Barinas. 

Y preguntando yo la causa por que se occul- 
taron em playa tan escueta y sola curiosidades 
tantas, satisfigieron los mas vaquianos a mi pre- 
gunta, diciendo: que cada nagion yndica de por si 
estila el continuar las pescherias suias en los ue- 
ranos todos, para la qual previenen el matalotaje 
de su Tsso^ llenándose consigo lo mas pre^iosso de 
sos alhajas y menaje, y que auiendo salido alguna 
con la prebeuQion dicha a su pesca se diuertio 
desde aquella playa por el yngresso de algún gan- 
jen o caño, y llenándose el matalotaje negessario 
para los dias que se rretardasen en su pescha, re- 
seruaron para la buelta suya en aquella playa el 
que é dicho y hallaron los soldados y demás sir- 
uientes: a unos y otros salteo la noche, gelebrando 
como admirando tan repentino hallazgo y soli<;ita- 
ron el sueño a pausas por lo que pedia assi el pa- 
raje adonde nos hallauamos, si bien las uelas muy 
cuydadossas y uigilantes en sus quartos. Llegóse el 
de el alúa a dar repetidos golpes al de el suio, 
acompañada de su continua guarda, que siéndolo 



15^ 

paj arillos cherriadores era faer^a el ahuientarles 
a todos el sueño, que libres ya de el acudió cada 
uno a la faena de su cuy dado: yo me acosté con 
el de confessar algunos que me auian preuenido 
para res^ebir al Señor el dia sancto de QenÍQa, que 

Mi«reoi68 de geni- lo era el presscnto ya y seis de Mar^o, y ejer^do 

mi offigio yo y los confessados sus desseos, se lle- 
go la hora de el de^ir la Missa, si bien antes se 
gelebro de parte mia aquel recuerdo biuo que nos 
ha<^ la Yglesia sancta y madre nuestra, para que 
vengamos en conosgimiento verdadero de lo que 
somos y en lo que avemos de parar, dándonos con 
Ia«QenÍQa por los ojos y digiendonos a cada uno 
per se aquel pulvis est et in pulverem reverteris, 

oennesis cap. 3. Sentencia que fulmino en el Genessis nro diuino 

Dios contra el primero hombre, si padre da nos- 
sotros todos, que por culpa suia estamos yncurssos 
en la sentengia que a el se le dio. 

Acabada la Missa nos dispossimos a dejar la 

Playa de el Socorro V^^J^ dicha, a quieu llame la de el Socorro, por el 

que en ella hallaron los soldados, y embarcando 
camas y trastes proseguimos rio abajo nra jorna- 

Miercoies de Qeni- da, micrcoles dc ^eni^ay seis de el que va corrien- 

oay ce aitjo. ^^^ dluirticudonos todos con lo apacible de arbo- 
ledas que se esplayauan por sos margenes, las 
diferencias de pájaros que las ocupauan, como 
tropas de animales diuersos que passeavan sus 
espagiossas como dilatadas playas. En una de 
aquestas nos rancheamos temprano, que por abi- 



150 

car en ella nuestras canoas aquella tarde y ser 

víspera de nro padre Sancto Thomas de AquinoPuyadesto.Tho- 

la llame de su nombre: gelebrosse nra dormida ^¡J^*^**^'"***"™ 

en ella aquella noche ha^ia la uanda de los llanos 

de Apure, y por los de Guanaguanare, continuados 

oon los que corren hai^ la giudad de Barinas, des- 

cabrunos tres grandes ñiegos> que son con que los 

yndios se dan aoissos QÍertos de las nouedades que 

tienen: discursose por ellos que si bien no auia- 

mos dado alcan^ con nra uista a ninguno de los 

yndios que continúan aquellas playas, era gierto 

el auemos visto ellos; y por esta rragon dauan 

auissos a los yndios que se esplayauan el rio aba^ 

jo 7 llanos de la una y otra vanda de el, con los 

fuegos dichos. 

Amane<;aonos jueues segundo dia de quaresma, juevesTde ei mes 
día de ñro padre Sancto Thomas y siete de Margo, %^^¡¡^Z 
y después de aver nauegado media legua rio abajo ThomM. 
dimos de ymprouiso al doblar una punta con una 
muy prolongada ranchería de yndios quaquaros, Yndios quaquaro» 
con su chusma: danle este nombre a las yndias y 
niños, que reducida a numero gierto occuparian 
el de quinientas almas, ella y los gandules, que 
assi llaman a los yndios de pelea. 

Huyeron todos sin que el temple de sus ar- 
cos les valiesse, y por celebrar su fuga con mas 
presteza dejaron sus canoas aproadas en tierra , 
occupando todos la ynculta espessura de los mas 
ferrados arcabucos. De las canoas que dejaron 



160 

aprouecharon las de mayores boques, con que de 
alli para abajo fue la gente con mas desahogo: 
algunas de aquestas canoas, de que se aprouecha- 
uan los yndios quaquaros, se conos<^eron auer si- 
do de el cappitan Juan Oomez de la Ghicca, con 
algunas rodelas que les hallaron, o por mejor de- 
(ir dejaron los yndios en el retiro suio. 

Aproamos nras canoas temprano aquella tar- 
zanjon de el Can»- de eu uua plaja Yc^ina al ganjon de el Canalete, 
elgilnjondlsTJva^dl qual beuc los cristales de el de las Vaccas, y los 
^foApúrí^urví de ambos juntos ynsa^iable el celebrado Apure. 
mo« navegando, j^^ ^^^ ¿^ ^^^ playas, ve?ina al Qanjon dicho, he- 
dimos noche y antes que lo obscuro y lóbrego de 
aquesta nos salteara, hallamos fresco rastro de 
tres yndios que poco antes avian passeado el 
puesto de nra ranchería, desde la qual hi^ repa- 
ro mi aduertir en una tropa de ganado vaccuno 
que bajaua a beuer al marjen de Apure, y pre- 
guntándole a algunos vaquianos que si aquel ga* 
nado promedia de las pavanas de Guanaguanare y 
hatos que están poblados en ellas, me respondie- 
El cappiton Alón- rou quc uo, sino que era procedido de un hato de 

880 deVelaeco. de . . 

los primeros con- el quc sc Ic algo al cappitan Alonsso de Uelasco, 
uiut, GHu. Meru conquistador de aquesta tierra, Villa, Grita y Me- 
éua ei'priíí^ro en ^ida, y uuo dc los prfmcros pobladores de la Qiudad 
ÍSÍÍienSí^tiSt^® Harinas, la uieja que digen, que aiíia poblado 
Mmo^e Mnote"y ^^'^^ ^^^ ^^^^ ^^^ Ayuca y BoccouQ, entre cuyas 
resQobidesumanogg^uanas media quautidad grande de el, y se ex- 

muy crecidos fauo- ^ t. o 7 *> 

ro«. como limosnas playa por las maijencs de Appúre abajo muy 



161 

crecido numero, cuya acción le pertene^ a los ios pobres todos, 
berederos de el dicho cappitan Alonsso de velas* padre verdadero de 
co, que ya goga de la bienaventuranza. '^ ^*^"' 

Viernes y ocho de el presente, aviendo esta- viemeasdoi pros- 
do la noche antes en caydadossa vigía por el "^'"^ 
rastro de los tres y adiós que dije atrás aviamos 
visto, salimos de el ^anjon de el Canalete, y ha- 
uiendo nauegado aqueste dia seis leguas fuy mos a ^ leguas. 
ha^r noche a una ysla que antes le Uamavan la 
de la Mata Redonda, e yo le llame la ysla de la vsia de la conoep- 
Oon^pQion de la Virgen Sanctisima, sin pecado 2*°"* *!®.^* ^''^^'''' 
original concebida. 

Salimos de aquesta ysla sábado y nueue del sábado y o. 
pressente, y a breue espacio de nra nauega^ion 
encontramos con otra ysla a quien llame la de vsia do íH^ señora 
nra Señora de el Pilar de Zaragoza, patrona de la ^^ ®^ ^^^^"^ ^® ''^'" 
(iüdad de Barinas, que celebra su fiesta muy go^ 
^ossa el dia de su Natiuidad sanctissima. 

Passada aquesta ysla, cuio diestro lado nos 
dio saQonado pasaje, que prosseguiendole todos 
muy placenteros nos enuistio por proa de nros ba- 
jeles un tan regio y fuerte golpe de repentina 
briga, que agotando las aguas se encrespo sus 
olages con altiuez tanta que, estorvando in toticm 
nra via, y no sin conosgidos riesgos y evidentes 
peligros, negessitaron de reparos los bajeles en 
partes muy diverssas repartidos, aguardando a que 
abonangasse el tiempo para el progresso de nra na - 
uegagion, a que dimos principio con el sosiego de 

22 



102 

las aguas, j a trecho breoe nos salió al enquentro 

Y«ude sta jasu ^^^ J^^^ » quiett llame la de Sancta Justa y Ru- 
y Rufina. gj^^^ ^i^ ^yy^ pQiita hallamos aproada la canoa de 

nro cappitan que espera oa a las nuestras, auien- 
dose resguardado alli la suia de el temporal paa- 
sado. 

3 brasoa de Arare Rcpartessc cl tío cn cstc paraje por tres bra- 

QOSy y dejando los dos de la diestra mano segui- 
mos el de la siniestra j correspondiente a la tier- 
ra firme de Guanaguanare j Barinas, y poco des- 
pués dimos con un derramadero que se encamina- 
ua hagia la dicha tierra firme. 

Después de auer nauegado según el dicta- 
men de los mas advertidos dimos con otra jsla, a 

Ysiadcsan Juan quicu Uamc la de San Juan Evangelista. A esta 

ysla abragauan dos bracos, y hedimos elección 
de el derecho dejando el izquierdo .que ama- 
mos seguido hasta alli y dejadole por aver ha- 
llado en el poco fondo y auer muchos bancos 
de arena, y assi negessitamos de mudar rumbo. 
En la sequela de nro diestro brago poco mas de 
media legua mas abajo se nos oppusso otra ysla, 

Ysla do Sánela y el uombrc que le di fue el de Sancta Olalla; y 

siguiendo el braQo derecho de ella vimos que por 
este avian entrado juntos ya los dos que arriba 
dije y aviamos dejado a nra diestra. Temprano 
fuymos a ha^er noche este dia de el sábado pri- 

Ysia de las Palo- mero dc quaresma a una ysla a quien llame la 

™* de las Palomas, por dos que en ella se hallaron y 



]¡ 



163 

me dieron, que fui criando en la canoa muy man- 
ssas, j tanto que se venian a comer a mi mano, y 
por estar algo la mia diestra enfadada con la plu- 
ma quise solicitarle agrados, como dispossigion 
para la que se sigue. 



I 



165 



JORNADA TERQIA DEQIMA, 

EN LA QÜAL SE PROSIGUE CON EL DESCUBRlUlENTO DE 
EL CELEBRADO RIO DE ApÚRE. 



ALiMos de la rsla de las Palomas el primero Domingo i d« 




domingo de quaresma j a diez dias de el que 



ratma y 10 de Har- 



ya corriendo, después de aver dicho Missa j pro- 
nosticándonos feli^^ sub^essos, dándonos cul th- 
uicem el buen niaje, y auiendole seguido dos con- 
tinuas leguas fuimos orilleando a una jsla que le 
llame de San Joseph, j tendria de largo seis le- Yaiades. Joseph. 
guas, y es la primera de las que se contiguan rio 
abajo; el qual se diuide passada aquesta ysla de 
San Joseph en dos bracos y ambos muy nauega- 
bles: el bra^ izquierdo se encamina ha^ia la Por- 
tnguessa, rio que baja de las pavanas de Guana- 
guanare y no buelue a abracarse con el rio de 
Apure; el braQo derecho ya mirando a los exten- 
didos canpos y explayadas jananas de la otra 
yanda del Apure: por este bra^o derecho y cor- 
respondiente a les llanos dichos encaminamos la 
nayegagiob nra. Al fin y remate de aquesta ysla 
de San Joseph se diuide el rio todo en tres bra- 
cos, y se dio prin^pio a la mayor ysla, a quien lia- ^^^ de L Fr«i. 
me de San Fran^;isco, a contempla(;ion de el señor ^ ^* ^^ ^"^ 
goyemador y cappitan general don Frangisco 
Martínez de Espinossa: prolongasse continuada 



ie6 

rio abajo quarenta leguas, y en esta misma ysla 
tuvimos la noche de el dc^ingo I de.quaresma 
con muy cuydadosa guarda por los continuos fue- 
gos que le prei^edian a las proas de nros bajeles^ 
Celebra vanse nras rancherías con dos oras de sol 
cada tarde, porque los soldados se diuirtiessen en 
sus pefifchei'iasy los soldadas con 3us guárales y 
anzuelos y los yndios bogas con sus fisgas, tra- 
yendo aquestos muy a punto sus arcos y flecha^ 
de que se aprouechan también en £etcQÍones.tan de 
su agrado y en fauor de el real todo, a quien rega- 
lauan con abundancia de pescados diferentes, qua- 
Pescados. 1^^ sou: sardluatas, dentones, cachamas, pagiones, 

palometas, boquichicos, caharos j carines, y otros 
muchos pescados diversos con tanta abundancia 
que la auia en el real todo de este genero que qua- 
si fastidiaua a los mas afectos a el, si bien los qo- 
lebravan mucho algunos soldados y jente de ser- 
xkiqioi que después de auer goQado todos de el buen 
logro de su pescha con regalo nro, nos entrega* 
mos a los bracos de el sueño y al cuydado vigi- 
lante de las postas que redugidas todas a unos Ar- 
gos, ostentavan serlo juntas y cada una de por si 
en el quarto de su desvelo y cuydado. 

Con mas quietud de lo que la presunción nra 
nos prometía experimentamos el silencio de la 
noche, hasta que el alúa y sus músicos, estos con 
sus dulces gorjeos como ella con sus plateadas 
trencas, siruiendo de amorossos rebenques, apre- 



167 

suraron nra priessa al dejar las camas, y puestos 
em pie todos, dispusso nro cappitan a que se son- 
dasen los dos bragos de el rio para ha^er elección 
del que füesse mas capaz para la náuega^ion nra. 
Ija diligen^a se hi?o puntual y advertida y se ha- 
llo poco fondo en el siniestro brago, con que dis-* 
pusso a que siguiésemos el diestro y correspon- 
diente a los llanos de la otra vanda de Apure, de 
el qual bra^ se desliga el ter<;ero que, como ya é 
dicho, va en busca de el rio del de la Portu- 
goessa y ambos de el esplayado Orinoco, como 
después vimos. Por este brago derecho encami- 
namos nra via lunes onge, y a breue espagio se Lunenii. 
nos oppusieron unos bajios y bancos de arena, que 
se ne^ssito de que a fuerga de bracos se encami- 
nassen a la madre legitima de las corrientes al- 
gunas canoas que encallaron, con que por el es- 
pado de el dia todo nos fueron muy favorables las 
corrientes, hasta que a nra hordinaria ora aproa- 
mos las canoas en una espa^iossa playa de la ysia 
grande que y vamos orilleando. En ella passamos la 
noche muy saponada, y al reyr de el alva y mar- ^^^^^^ ^.^ 
tes 12 de el presente se continuo nra boga, si 
bien no penossa por el ayuda que nos ministrauan 
las corrientes, validas mucho por aquel paraje, 
quando en lo mas silen^iosso de ella oymos los 
ladridos de un perro al marjen de el rio corres- 
pondiente a los llanos y a nra mano diestra, que 
continuo en la rrepeti^ion de ellos nos motiuo a 



168 

qae las canoas con priessa que la ocassion pedia 
solif itassen su busca. 

Hallamos la rrancheria sin gente por el re- 
tiro que avia hecho toda ella: halláronse muchos 
Embaques que bitr cmbaqucs, quc son unas ollas muy grandes y de 
jllíí^dVaffuVymM.^^ anchas, llenos de pescado cocido, mucha 

quantidad de maíz cariaco, muchos ouillos de pri- 
morosso hilo de algodón, ymm^oissas madejuelas 
de cabuya delgada y torcida, muy parecida a la 
guita de España e hilo de a carrete, muchilas te- 
jidas, paños de lien<;o tejidos com primores, arcos 
muy primorossos con muchos magos de fiechas, 
cataures y manaures muy labrados, mavres que 
son a fuer de faxas mujeriles muy curiossas por 
extremo, chonchones de que vssan en sus peschas, 
mucho agy y pájaros, y entre aquestos una gar^ 
tan manssa que la Ueue en mi canoa siempre, y 
aunque suelta no salia de ella sino era quando nos 
rancheauamos, y entonces andana pescando entre 
las canoas por el marjen de el rio, y condussa su 
pescha se boluia al bajel sin apremio. Hallóse mu- 
cha y lugidissima loga, embaques nueuos i grandes 
que le seruian para el sagono de sus pescados, 
mucuras muy pintadas y nuevas, mucho aji,y en el 
marjen del rrio dos canoas de muy cregidos bu- 
ques: de estas se aprouecharon los soldados para 
su mejor avio, si bien el cappitan mando que se le 
dejasen tres pequeñas por las dos, para que no le hi- 
giessen falta las dos que se lleuauan a sus peschas 



loe 
y nauega^iones, porque al fin las canoas son las g^n us canoas las^ 
postas s uias con que corren lo explayado de el ^^^^ '^"^ ^°^ ' "" 
rio, y de ellas se valen para el yngresso suio en los 
ganjones, caños, esteros y ciénegas, como diuersas 
aeges ui. 

Tenían constituida la ranchería suia en una 
montaña empinada, guarnecida de muy frondos- 
sos como crecidos arboles, cuyos pimpollos y ra- 
mas tendidas se abragavan con tan repetidos la- 
gos que no permitían que los rayos de el sol baña- 
sen lo ynterior de la ranchería suia, con cuias 
oppacas sombras, bañadas de una continuada briga^ 
se ostentaua la ranchería toda un amenissimo 
Aranjuez o Pardo muy regalado, y aunque situa- 
da al marjen de el rio sobre una barranca muy al- 
tiua, lo espesso de el arcabuco contiguado a ella 
no permitía registros de ágenos ojos, y para apro- 
uecharse de el agua de el rio para su vsso tenían 
profundados a trechos unos hoyos para el seguro 
de sus plantas al bajar al rio y subir, reforjados 
vnos bejucos para valerse con las manos y asegu- 
rar sus desgenssos y asgenssos aun en los mas pe- 
queñuelos niños. 

Avía muchissimos fogones ocupados todos 
con sus embaques de pescado, que yndicauan mu}- 
crecido numero de yndico jen tío, y daualo a en- 
tender assi una muy continuada si prolongada ro- 
ga, preuenida ya para la siembra de sus mayges, 
cortados en ella arboles de grandeva summa, cu- 
as 



170 

ios troncos tan gniessos qae admirauan, j entre 
aquestos repare en dos que qoatro hombres juntos 
dadas las manos no pudieran atraerles, y siendo 
esto lo menos hi^ reparo mi aduertir en lo mas, 
y era que para cortarlos les seruian de achas 
unas piedras con el corte pareado al de nuestro 
español usso: de aquestas traje algunas, y suspen- 
dían la mas advertida aten^on. 

Halle en la ranchería de que voy hablando 
un cercado muy redondo, capaz para mas de 600 
almas, guarnecido a lo primorosso con cañas 
muy sub tiles, formando de las mismas unas labo- 
res muy uistossas, y entre aquestas^ demoniacas fi- 
guras representatiuas de sus ydolos que reveren- 
cian por diosses: lo alto de la gerca en espheñca 
figura muy niuelada representaua ser de dos esta- 
dos y por la esterior parte muy cubierta, de suer- 
te que no pudieran registrarse los ejercicios en 
que se divertían los que ocupauan lo ynterior de 
ella, limpia como un christal la superficie suya, y 
la puerta de pequenez tal que necesite yo de yn- 
clinarme mucho para su yngresso, y dentro ya 
me admiraron las circunstancias que en ella vi y 
contemple. 

Lleue al interprete commigo, y dentro de 
aquel circo que tanto me admiraua le persuadí a 
que me ynsinuase la repressentacion cl^i*ta de 
aquel puesto, y me respondió que en el no entra- 
van las mugeres ni guarichas, estas son como 



171 

entre nossotros don^llas, j que solo le ocuppauan 
los gandules, ya é dicho que este nombre dan a 
los yndios de pelea, en sus fiestas y aretos, assi 
di^n quando án de consultar con el demonio sus 
guerras y peleas que tienen entre si unas naciones 
con otras por sus pescbas y otros accidentes que 
le sobrevienen. 

Vssan para sus músicas en los bailes que ce- 
lebran de unas guaduas o montessinas cañas huec- 
cas, de la grosi^ie de una muñeca, unas mas y 
otras menos, a fuer de las gaytas c^moranas que 
nemos en nra España, agujereadas por la ynfe- 
rior parte y en la supperior una pluma guarneci- 
da con cera, que de esta como de miel de abejas 
ay abundancia mucha, con que a su moda forman 
una concertada mussica con sus tenores, bajos, 
tiples y tercerillas, mudando cadencias como di- 
ferencias en sus bayles que, si bien no alli por la 
fuga que hicieron, en otras varias partes los é vis- 
to con mucha diuersion mia, en los quales sin 
Cessar passan ynsomnes la noche entera, en la 
qual las yndias en los fogones snios no tienen 
quietud, porque les están previniendo beuidas a 
sus maridos, hijos o hermanos, que para que se 
las lleuen al cercado preuiene cada rancho dos o 
tres gandules, conforme es la parcialidad que cada 
una tiene de gente en el circo dicho, en el qual vi 
unas ropas grandes, cuios tejidos eran muy uistos- 
sos, con vm prolongado heruaje y mui tupido que 



m 
llegándoles a las plantas de los pies los extremos 

de ellas, rematándose a fiíer de flaecos o rrapa- 
^jos, conponian la supperior parte de la cabe^ 
con unas figuras de tigueres, de leones y otros 
animales, variadas estas con mati^ negros j co- 
lorados que llaman bija y onoto, y de aqueste tra- 
je yo unas massas, reducidas a bollos y a pelotas, 
de que me é aprouechado para yndica^ion de al- 
gunas partes en el tratadiUo pressente. Finalmen- 
te, no halle mejor ynforme en la pressente ranche- 
ría, porque antes que nras plantas la hcUassen ya 
se auia toda retirado. No diligencio nro cappitan 
el hallazgo de alguna jente de ella, porque no iua- 
mos solicitando la conquista suia, sino su reduc- 
ción a la paz y a que abragassen nra sancta y ca- 
tholica fe, que era el principal fin de nra jornada. 
Por la loca, trastes y alhajas yndicas que se 
hallaron y dispossicion de roca para la siembra de 
sus mayces se presumió que ocupauan yndios 
ajaguas aquella tan espaciossa como bien dispues- 
ta ranchería, en la qual nos pareció celebrar la 
noche muy en vela, si bien nos preuino qen^ sa- 
Conada la muchedumbre de el pescado que en ella 
hallamos. . 




1T3 



JORNADA NÁUTICA Y QÜARTA DEQIMA, 

en la qual se prosigue nro yntknto, librado en 
el descubrimiento de el celebrado rio de 
Apure. 

ALiMos de la ranchería que é yüsinuado de los 
ajaguas, según la oppinion de los vaquianos, 
miércoles j tre^ de este naes, y día de San Lean* Miércoles y 13. 
dro, sancto arzobispo de Seuilla que llena de 
jiibilos le ostenta festejos este dia, j navegada 
una legua vimos que el brago que iuamos si- 
guiendo se dinidia en dos, dando principio a la 
diuision suya el paraje mismo en el qual diez años 
antes se auian ahogado dos soldados que lo eran 
de el cappitan mismo que lo es agora nro, el qual 
auia entrado por la uanda de los llanos, y querien- 
do por el brago dicho atrauessar a la ysla grande, 
por la notigia mucha que tenia de gente que la 
habitaua, le cuppo la suerte desdichada de su 
ahogo a los dos soldados dichos: llamauasse el 
uno Juan de Ortega y críoUo de Barinas, a cu- 
ios padres conosgi, y tanto que su padre, llamado 
Fran^sco de Ortega que oy biue, vino conmigo 
de España en un nauio, y era despenssero en el; 
críoUo el otro de la giudad de Sanctiago de León 
en Caracas, su nombre Juan de Vtrilla: hiqe que 
se juntassen los bajeles todos en el paraje de su 



174 

desdicha y ahogo, preuineles de que les encom- 
mendassen a nro Señor, y ofreciéndoles yo unas 
vísperas de difunctos que antes con el auisso que 
tuue yua rre^ando, y en presenta de todos sus 
responssos. Proseguimos la uia, hallando en ella a 
breue trecho una ysla entre el bra^o de nra na- 
uegaQion y la de San Francisco; pares^io prolon- 
YBia d^ sancu g^^ 7 ancha,y la llame de Sancta Elena: dejando- 
Eiena. j^ p^j, p^p^ y Orilleando por la siniestra mano la 

ysla grande de San Francisco, y nauegadas dos 

Yeíadestacatha- ^^&^^ ^^^ miuistro agrados otra ysla, a quien lia- 
iina.v.yM. ^q \^ ¿q Saucta Gathaliua, mártir; y ostentóse 

aquesta ysla tam bizarra y galante como altiua, 
por lo empinado de su arboleda, cuias ramas y 
pinpollos les seruian de atriles a la immensidad 
de choros que pajarillos músicos componían, que 
como arrebatauan atenciones regalauan la uista 
sus matices, con rrepresentagiones de finissimas 
esmeraldas lo verde de sus alissos y c^yuas. 
^j Contigua a la passada se nos represento otra 

Ysiadestaürsau- ygjg^ ^ quieu Uamc la de Sancta Vrsula y sus once 

la y 8U8 compañe- •/ ' x «/y 

ras y oD<se mil uir- niii virgeucs y compañcras, por solicitar mi cuy- 
dado sus fauor y amparo en todas occasiones y 
em particular en la pressente, por no tener gerte^ 
de nra nauegagion y sernos tan yncognitos como 
yngiertos los parajes en que nos contemplauamos. 
Halle a esta ysla con el asseo y lindera que 
la passada, y ostentando ambas un jardin de Chi- 
pre, si malogrado por el señorío que en ellas tiene 



i-rs 
tam bárbaro gentío y sin conos^imiento de nra 
sancta y catholica fe. 

Admirando, pues, su tan desabonada fertilidad 
y hermossura, combidados de lo rutilante y res- 
plandeciente de la luna, y no poco de un blando 
gefiro, regalado y fresco que nos regalaua, como 
de la profundidad de aguas de nro brai^ que nos 
encaminaua con alentada priessa por la mayor 
corriente, acompañada esta por ambos marjenes 
de arboledas que lo frondosso suio me motinava a 
contemplarme en lo apacible de la alameda de 
Seuilla, o que nauegauamos por Quadalquiuir en 
sus enrramados barquillos la noche de el regu^i- 
jado y alegre San Juan, faltando solo lo dulge y 
suaue de la música que en semejantes noches so- 
bra, si bien supplieron esta la que nos dieron noc- 
turnas aves y tigueres con sus horribles brami- 
dos que repetidos por uno y otro marjen de el 
rio nos seguían al olor de la yndica jente de nras 
bogas, que por aquellas playas de la grande ysla 
y llanos le sirue el gentio yndico de su hordinarío 
sustento, y están (;:eYados en los misserables yn- 
dios, de manera que se á uisto el sacarlos aunque 
estén en medio de españoles muchos, como lo 
yndican multiplicadas experiencias que de aques- 
ta verdad se áu hecho. Nauegada gran parte de 
la noche, passamos lo rrestante de ella cuydados- 
sos, por pedirlo assi la compañía que nos auian 
hecho los passados tigueres, y por si acasso vuies- 



176 

se otros tan comedidos que quisieran damos la 
bienvenida nra a su legitimo aluergue que con- 
tinuos le asisten y passean en manadas. A gritos 
de enfadossas guacharacas, si a dul<;es gorjeos 
también de regaladas philomenas, despertamos 
Jueves y 14 deste. jueucs y cator^c de este, y al ir a nros bajeles vi 
cabega seca de un ^^^ cabeQa seca dc uu vagro, que assimilava a la 
]¡^^i^L^^¡ de un grande nouillo en lo ancho y grande de ella, 
novillo. qy3 causso espanto a los que la vieron y em par- 

ticular a mi que nunca auia visto grandeva ygual 
de pescado. 

Salimos, pues, el dicho dia, y dimos de impro- 

visso con una ranchería que la componían tres 

ludios guamonto- naQÍones, una de guamonteyes, otra de amayuas 

Indios amay vas. y la tor^ra de yudios guayparas, que luago que 

íTuayparaa. ^^^ sinticrou SO arronjarou con sus chusmas a 

una esplayada si fondable gienega adonde tenían 
sus bajeles que apoderandose.de ellos se rretira- 
ron con príessa, sin que a ninguno se le pudiera 
dar alcance, dejándose en la rrancheria que te- 
nían muy espaciossa y prolongada sus pobres 
menajes y trastegillos, si bien yndicaua el habi- 
tarla muy crecido numero de jente. Al marjen de 
el rio y ^erca de la ranchería dicha se hallo un 
cayman de ^ pies cayman quo los yndios avian acabado de matar, 

que causando asombros la grandega suya le mi- 
dieron por su curiosida algunos de los soldados, y 
hallaron que tenia fuera de la cabera y cola 
veynte y cinco pies de largo, bestia a mi en ten- 



1T7 

der tan desaforada que aunque vide muchos 
siendo prior en el rio de la Hacha, assi en los es- 
teros que median entre el dicho rio y el pueblo 

r 

de la Nueva Salamanca de la Ramada, y en la 
^ienega de Sancta Martha, como en el rio gran- 
de de la Magdalena, a ninguno vi de la grandeva 
de aqueste en los indicados parajes. 

Media legua mas abajo de la ranchería de el 
cayman dicho se nos represento con la lindera y 
hermosseo que las passadas una ysla, a quien le 
di nombre de nra Señora i María de Gracia, pa- yeu de su. Maru 
ra que nos alean^^e, si madre de ella, la efluente ^^•Q'^^s» 
de su pre^iosissimo hijo. Dios y Señor nro, o ella 
nos communique la excellente suia, como di^ 
nro doctor angélico y padre Sancto Thomas, hon- díuub Thomas tu- 
ra y gloría de nra yllustre y sagrada religión de '"^ ^°**'' 
Predicadores, para que demos alcance y fin glo^ 
ríosso en seruigio suio a nro náutico viaje que 
prosiguiéndole aproamos nros bajeles y saltamos 
en tierra en una muy espa^iossa playa, vecina a 
una ^ja de arboles que naturaleza produjo en 
ella para admiración, como también para regalo 
de quien Uegasse a gogar sus sombras, todos por 
Igual muy parejos, abracándose las ramas unas 
con otras, pendientes de ellas y sus pimpollos ale- 
gres pajarillos que con sus dulces gorjeos, suaues 
contrapuntos y matices varios conuierten en una 
primavera alegre aquel paraje, habiéndole a la 
uista sagonadíssimos platos, como a la atención 
suspenssiones repetidas. 

24 



Entre aqaestos tan admiratiros arboles que 
a porfta nos combidaaan pródigos <h)ii los quita- 
soles de sus explayadas ramas, gname^idas con 
sQs ochauadas hojas que por so finissimo uerde 
se ostentauan presumptuossas esmeraldas y tam 
pre<;ios8as como altiuas, pues con lo optusso de 
ellas no dieron lagar a que los pbebeos rayos vi- 
sitassen lo opacco de sus dilatadas sombras que 
por tan galantes y presumidas hicieron resis- 
tencias continuas a las penetrantes flechas que 
Phebo despedía de su fogosso aroo. 

Entre los arboles lugidissimos que é ynsi*^ 
nuado contemplamos uno tan hermosso, altiao y 
arrogante, quanto franco y liberal en olñre^emos 
espejado su regalado aluergue, tan capaz que en 
el espacio de su dilatada sombra pudiera alojarm 
un muy crecido ejer^to de armada gente, y go- 
gar toda ella de commodidad mucha; y conftesso 
que luego que vi la que pla<;entero nos ofre^a se 
me represento aquel admiratiuo árbol de quien va 
Eiequieiisc 31. baWando el propliéta Bzequiel diciendo assi: Ecce 

Asmr qiiasi cedrus fn Líbano, pulcher ramis et 
frondibus fiemorossus, excelssicsque altitudine, et 
Ínter condenssas frondes eleiiatmn est cacumen 
eiiís. Aqxice nutrierunt tllum, abissus ewaltauit 
illiwi, propterea eleuata est altitiido eiiis super 
anima liffna, et eleuati sunt rami eiits, cumqueear— 
tendisset vmbram suam, in raynis eius fecei^mit ni-- 
dos omnia volatüia cíbU, et sab frondibtis eius 



]79 

yenuemní amnes bestke saltuum, et sub unibracu-- 
lo ilíntó habüabat ccatus ffentium plurimarum, 
Eratque pulcherrimus tn magnitudine sua, et m 
dilataíione arimstorum suarum. No me explayo en 
las signifíca^iones de que abunda este admiratiuo 
arbel que Dios hi<^ y habla el propheta Ezequiel; 
pero me admiro de muchas propríedades que ha- 
llo en este, paTe<^das al que vi en el marjen de el 
celebrado Apure j playa de la ysla mayor de San 
Francisco, de cuya grande<;a y de los demás 
que la hermossean se vera lo oppimo, fértil y 
abundante de aquellos parajes, señoreados de cer- 
ril gente e yndicas naciones que no aspiran a 
mas que al camedanvus et bibamus, y a que nulhim 
süpratum, qtiod non pertranseat Itumiria nostra, sai,icnti«c.a. 
sin que hayan dejado de ejecutar el coronemus nos 
rassis, pues siempre andan coronados los yndios 
con guirnaldas, si de flores algunas, las ordinarias 
son guamegidos mauf es con plumas de varios co- 
lores y mati^, como repetidas ueges é yo uisto. 
£1 árbol, pues, que para ynsinuagion de su belleza, 
lindera y magnitud me á motiuado a mi difusso 
parentessis que é hecho, si bien previendo en 
mi decir muy corto por pedirlo assl mi priessa, Arboi de pere/n- 
era de una emmineuQia y cumbre altissima, tron- moMun. 
co tan gruesso que no pudieran abra<;arle seis 
hombres, y aqueste muy prolongado por parejo 
hasta la diuision de sus ramas, explayadas mucho 
aque^s y correspondientes a su emminen^ia y 



altura, que juntas liagian un tejido por parejo sus 
hojas que, si bien muy menudas y trauiessas oon 
el soplo de las continuas brigán, se le opponian 
muy altiuas a los mas ardientes rayos de el sol; 
de fundamentos muy anchos desde el entono de 
sus ramas, formando desde aquestas um pam de 
acucar, assimilando al gipres de España en el pi- 
ramidal remate, si bien tiene aqueste mas buelo y 
se espacia mas que muchos de aquellos, y tan ca- 
paz su sombra que puede elojarse en ella an muy 
copiosso ejercito, y no le parezca al discreto y 
prudente lector mió que é celebrado el árbol di- 
cho con encomios e hyperboles, poniendo el cré- 
dito mió al dictamen de censuras varias, porque 
alliud est el oyrlo ó leerlo, et alliudest verlo ^o- 
priis oculis, y é uisto tanto y tam peregrino en 
estas mis náuticas jornadas, que remito al silen- 
cio mucho de lo que é visto y contemplado. 

£sta situado el árbol dicho, cuya siluestre 
fruta, si pequeña mucho, es comestible, y de ella 
se aprouechan los yndios que passean y lustran 
aquellas playas, si bien mas las vandadas de pa- 
jarillos mussicos que le assisten, que agrades4;idos 
al saponado plato que le ofrece y messa franca 
que le pone la retornan continuos agradesQimien- 
tos con sus dulces y regaladas músicas. 

Esta, pues, a cauallero este ajigantado árbol, 
assi de la espaciosa playa como de su explayado 
Appure, y mirando a una espa^iosissima pavana 



181 

que aspira a rregistrar lo ineulto y espesso de 
una montaña, cuya assistengia tiene en la ysla 
mayor de San Francisco, nro padre, que vamos 
orilleando por el siniestro lado, dejándola desde 
ladivission de los tres bracos que dije-arriba, si* 
guiendo el 4Í6stro por elección de los mas vaquia* 
nos, con quien consulta nro cappitan, como tan 
advertido, para su mejor abierto, que á sido a^r- 
tadissima la sequela del diestro lado, ministrán- 
donos sobradas corrientes de cristales, para llegar, 
siendo Dios seruido, a los de el altiuo Orinoco. 

Llegóse la ocasión ya de ostentar yngratitudes 
con quien nos avia dado muy grato accogimiento 
y re^ebidonos con dulces músicas, si repetidas 
con cadencias y varios contrapuntos que al pare- 
cer son muy ordinarios en sus renueuos y pimpo- 
llos de esmeraldas, en los quales músicos pajari- 
Uos a millones y i\e diuersos matices entonan sus 
goijeos y acordes chan(;onetas a su modo, respon- 
diéndose ad invicem en su ydioma mismo, lastima- 
dos de su ausencia como admirados de el regalo 
que gogan naciones yndias como barbaras, sin Dios, 
ley, ni obediencia a su legitimo señor y rey nro, 
que Dios guarde. Poblamos nras guriaras ya tarde 
por la díuersion dicha, y a corto espagio nos oc- 
currio la noche, si preuenida con el farol rutilan- 
te como con las resplandecientes luminarias de las 
compañeras suias que, siéndolo sus continuas es- 
trellas y luna, nos acompañaron en su mayor si- 



182 

leni^io alegres, y ayudados de las corrientes de 

j^ nro diestro bra<^ nos encamino a una ysla que 

YbiadeiMBendio- le Uamo U dc las' Bendictas Animfts, porque ac- 

tas Animas do . 

purtraiorio. tualmcute le yua re9ando unas vísperas de ditunc- 

tos. Dejamos por popa la ysla dicha, y prosiguiendo 
nra náutica jomada al punto de la media noche, 
que la passamos en una playa espaciosa con la 
vigia y uela cuydadossa, por ymos embos^ndo con 
tan corto numero de milicia y bajaes por los pa- 
rajes y ppuestos de los riesgos mas evidentes y 
peligros mayores; en esta playa, pues, solicite 
desahogos de mi cuydado, y me recobre de alientos 
para la prosecución de mi náutica jomada, con las 
demás que me restan, Deo propitianU. 



JORNADA QDDrrA DESOÍA. 

EX LA QCAL 3S PftOSKaTC EL Ui^Cna/> PE 3C1U> XATH- 
OO TLUS. 




lERioB T qamce de el qn» Ta corriendo nos ra»»^ j - ^ «.: 
amaneairio oi h pbjm dkha, jlmienUndo- ^^ 
nos el floeilo t dandonoB alegres alroradas nros 
hordinaiioB darines, en crfloa redoUes r repique 
son moj £estns las parieriilas aTe^uelas qoe 
ocupan les apárenos margenes; t disponiendo 
nra via vimos qne on creado numero de jenüo 
indico con sn chusma aria oocupado la tarde an* 
tes la playa de nra dormida, como lo indico el 
rastro fresco qne hallamos en ella, de la qnal sa- 
limos placenteros, j nanegada nna legua por nro 
diesbo brago orilleamos nna jsla, a quien llame 
San Clemente, porqae lo fiíesse el Sancto con nos- t»:^ í« s c. 
sotros todos coando ignorauamos nro rumbo 
^rto. 

Media 1^^ por hajo de esta vsla, orilleando 
siempre la mayor de San Franigisco y dejándola al 
siniestro lado de nro mmbo, se nos ofre^o otra, ^ 
y llame la ysla de San Pedro mártir, y el primero y$u ¿e sui Pe^inc 
de nra sagrada rreligion de Predicadores qoe pa- «e n^iWá -^^ " 
des^^o martirio €@ defensa de nra sancta fe, arien- 
do precedido el aner sido el ynquisidor primero. 






184 

en cuyo tiempo quemo a su mismo padre por he- 
reje. 
j^ A un tíro de mosquete encontramos otra ysla, 

Y8U de la límgdA. j llame la de la Magdalena, por lo áspero y altiao 

1 ARA 

de barrancas que yndicaba, acordándome de las 
que habito en Marsella y adonde recibió continua- 
dos inores de el ^lielo, si bien lo ynterior de la 
ysla era rrepressentatiuo de un campo de esme- 
raldas, por lo verde de su hervaje y hermosso de 
sus floridas arboledas, en cuio remate hallamos 
Yiviioí amay vas. una muy crc^ida ranchería de yndíos amayuas 

que, aviendonos reconos^ido a trecho largo, sé 
rretiraron, y pudieran escussar el retiro suio a 
ser discursiuos, pues era el yntento de nro cappi- 
tan el reducirlos a buena paz, por el seguro de la 
nauega^ion por aquella parte, si fuere nro señor 
seruido de que para adelante se continué, que es 
a lo que el señor governador y cappitan general 
don Francisco Martínez de Espinossa aspira y nro 
cappitan Miguel de Ochogavia y soldados pre- 
tenden. 

Ymmedyata a esta ysla de la Magdalena se 
ofregio contigua otra, a quien le di nombre de 
Yaia de sto. Ysabei Sancta Ysabel. Passada aquesta un tiro de mos- 
Yaia de san Pablo, ^ucte vimos otra ysla, y la llame la de San Pa- 
blo, correspondientes las unas a las ©tras en su 
frescura y lindera, y todas las dejauamos a la ma- 
no izquierda, correspondientes a la ysla grande 
de San Fran^sco, abracando siempre nosotros el 



185 

diestro bra^o que corresponde a los llanos de 
Apure. 

Celebrando por el uno y otro marjen el uiaje 
nro j habiéndonosle muy entretenido músicas 
dulces de pajarillos alegres, cuyos matices primo- 
rossos nos causauan alegrías a la vista , como re- 
galauan las atenciones de todos, motiuandonos a 
que le diessemos a nro buen Dios repetidas gra- 
bas, por las que les auia dado a tales pajarillos 
para sus redobles dulces y cadencias tan suaves, 
sirviéndonos de crecido aliuio en nuestro náutico 
viaje y en tan yngierta como peligrossa jomada, 
vi en ella tantas diuersidades de pájaros y de tan 
varios matiges y colores vestidos, que juntos re- 
presentavan no una sino muchas primaveras y 
jardines diversos, por los quales daré permisso a 
mi pluma para que ella ynsinue algunos de los que 
mis ojos vieron, que son los siguientes, si mussi- 
oos: 

Ruy señores. pájaros que se ix- 

rp • playan por los mar- 

X UrpiareS* jenes e yfelas de pI 

Calandrias de España, que por acá llaman ^^^^^"'^ '^^^'^ 
gentones, porque entonan otros tantos cantos, 
blanco y pardo sus libreas. 

Cochas, que son a fuer de españoles tordos, 
de un negro tan fino que pinta en morado. 

Babaguyes, de blanco, negro, colorado y 
uerde, pies y picos amarillos. 

Habubillas de España, con mati^^s leonados, 

85 



Id5 

blancos, aguíes y uerdes, hermoaseandolas unas 
coronas de plomas en su cabera, j cada pluma de 
la corona si^ido de los colores dichos tiene un 
esjiejuelo tornasolado que las hagen yistosissimas 
por estremo. 

Otros pajarillos, picos negros, cabegas aigu- 
les, alas negras y pechos blancos. 

Otros dominicos, pechos blancos, alas y car- 
heqns negras y las colas variadas de negro y blan- 
co, y los extremos de aquestas y las alas acules. 

Otros, de aguí, verde, amarillo y blanco. 

Otros, de amarillo y blanco el cuerpo, y las 
caudas encamadas. 

Otros, de color rojo todo el cuerpo, que lla- 
man cardenales. 

Otros pajarillos tí muy pigmeos en sus cuer- 
pepitos, si en su musñca y cantos muy jigantes. 
que a no auerlos uisto no pressnmiera eran due- 
ños de tan abultadas como sonoras uoges: a estos 
pajarillos y a otras immensidades de ellos le á 
puesto la Diuina ProuidenQÍa messas francas y 
hecho saQonadissimos platos de siluestres frutillas, 
de que abundan las apureñas marjenes, como a 
Fajurue que se sus- otros pajaros dc mas porte, de pescados en las 

playas y margenes de los nos, zanjones, caños, 
ciénegas y pantanos, como en las lagunas de que 
abundan les llanos; y de estos pájaros los mas co- 
nos^idos son: 

Soldados, blancos en el color los estremos de 



187 

las alas, caudas y cabéis, con gran parte de 
sus pescue^s negros; son de corpalengia muy 
grande. 

Pájaros flamencos, de color naranjado, en 
vandadas grandes que, juntas en las playas, 
parean manadas de ovcgas merinas almagradas. 

Gargas, pardas unas y otras dominicas, de 
blanco y negro, con garrotas de su color mismo 
Tuas i otras, es a saber, blancas y pardas* 

Otras garbas mas pequeñas, con sus garrotas 
conforme a los cuerpos suios. 

Patos reales, de corpulencias muy cre<;idas. 

Patos de maneras muchas y de diferentes 
nombres. 

Aguanieves, y otros muchos que, si bien los 
vi, ygnoro los nombres suios, aunque los yndios 
les am puesto los de el agrado suio. 

A estos la Prouiden^.ia Diuina les tiene pre- 
uenidos platos de pescados diuerssos, como a los 
paujies que de aquestos unos son de piedra en susí 
cab6<^, como otros de penachos. 

Pavas. 

Guacharacas. 

Codomii^. 

Guacamayas. 

Caberos. 

Papagayos. 

Periquitos. 

Otros tan peqaeñitos que representan unas 



188 

esmeralditas animacjas: ha<^n de ^stos pajaritos 
appre^ios muchos las damas de la Cantabria, 
Ouayana y Trinidad, y assi los traen en sus en- 
crespados rÍQOs y copetes de sus caberas. 

A las aues dichas les ha^e la Prouiden^ 
Diuina platos para sustento de ellas, de diversas 
frutas de el monte y otros granitpa diferentes, 
como a las aves de rapiña de carnes - varias y de 
los pajaritos y avecillas que quedan ynsinuadas 
les hagen platos a costa de sus vidas a las 

Águilas reules. 

Buhos. 

Gauilanes. 

Jiri£etltes. 

Primillas . 

Aletos. 

Valdiuias. 

Cernícalos y 

Zamuros. 

Si bien estos no desechan ripio, porque ha^en 
a todo, assi a carne y pescado como a todo quanto 
se les ofrei^ hallar, a todo hagen y todo comen. 

Muy en fauor nuestro hallamos a estos paja- 
ros gamuros en nra jornada, porque eran los ex- 
ploradores de las rancherías de los yndios, o ya 
las tuviessen a los margenes de el rio, o ya la 
tierra adentro de los llanos, y es la rragon que co- 
mo son tan vorages y golossos andan sienpre so- 
bre los mismos yndios en sus peschas y cacerías, 



189 

como en sus ranchos y puestos adonde hagen no- 
che, o estén de assiento o no. 

Teníamos gerte^a de que en la parte que re - 
boleavan y ha^ian por el ayre sus escargeos era 
yndicagion gierta de que por aquellas partes avia 
yndios, de cuyos residuos de pescados y demás 
cossas commestibles de su vsso comían los gamu- 
ros dichos, y assi los acompañavan, y de hordina- 
rio en daños de los yndios por las compañías que 
los tales pájaros les hagen, si en prouecho suio, 
en daños de los que los sustentan. Tienese ya es- 
perien^a de aquestas aves, que adonde están y 
assisten ay alguna cossa muerta, o bien sea ave o 
sea animal o hombre, y asi acudiendo adonde 
ellos asisten se descubre lo que hay muerto, sea lo 
uno o otro de lo que é dicho, por auerle dado na- 
turaloQa conosgimiento tal y tan en útil suio. 

De la dulgura de músicas, de pescas abun- 
dantes, de la ynfínidad de bolateria, de las 
continuas cagas, muchedumbre de varios ani- 
males, de ganado de gerda y baquiras que los 
montes produgen, de ynfinita miel de abejas, 
de mayges, yucas, cañas dulges, plátanos, con 
diuersidad de rrayges y comestibles yernas, 
con sagonadissimas frutas, de todo lo qual gogan 
y tienen los barbaros yndios que se explayan 
assi por los marjenes de Apure, ganjones, este- 
ros y llanos de la otra vanda de el, como en 
las yslas que é ynsinuado hasta aquí y demás 



180 

que quedan por descubrir; de todo lo qual, co- 
mo dicho tengo y uisto, son sefiores estos gen- 
tiles, con que se go^a el demonio con tan abun- 
dantes cosechas de desdichadas almas, por falta 
de obreros que los reduzgan a nra sancta fe, como 
de conquistadores^ a los quales les fuera fa^l 
el poblar las dichas yslas y marjcnes de Apure 
que vamos mirando y calificándolas todos por las 
mejores que se án descubierto en estas partes de 
las yndias todas, hallando en ellas capacidad, 
bondad y agrades^imientos en sus siembras de 
granos, pues lo fueran de suerte que se convirtie- 
ran todas y cada una de por si en un Potossi 
riquissimo, como en un Aranjnea o Retiro de 
San Jerónimo en la real y philippica corte, para 
regalo del estación y gusto, pues ayudara a lo 
uno y otro la bondad de las tierras y la immens- 
sidad de naturales que a fuer de muy copiossos 
hormigueros crujan y passean los parajes dichos, 
y cultivan tierras tan fértiles y pingues, como en 
todo tan abundantes y agrades^idas que les so- 
bran a los naturales mayi^es, yucas y lo demás 
commestible de ray^s, como v. g. cañas dulces, 
plátanos, batatas, yames y frutas diversas que, 
aunque montessinas, son de sa^onadissimo gusto, 
y otras yemas de su usso y ray^es que conos^n, 
todo lo qual solicitan para el sustento y regalo de 
sus cuerpos y en tan conestidos dafios de sus al- 
mas, y es la rra^n, a mi uer, que podra de^r 



cadaaaocb 

enfermo aX^ i— «« • —— -Trrn -• *- - 

y 

miSter 

uno el 




0,amnKr . -'» • — 



T"i 



feríi le filen ici inc'^ ^ -s-í^i: 




de bestk 
en qae 
tragada ja 

de cara spinsab: :ntr -sasBár r ^-^ T^ - ^^^ ''^ 
de mi satnóoL il jualr- ; i^^ ^n*^ liii:; i^ * 
faerde eneonaaiiien am. 7 11*^ r=::i=ri x i» :*• 

que deTÍen assui^ jstx rnm. Ti^:z< \^^-^ 
rey y aeaor ■tq i»ia «i'i^x * ¿soj 3Ci.c^ . ;:**^ ^ 
la consecttQidB ^ ísfe ±l ídl'^Lx i? fc;?7*^^ ^ -^ 

estas partes, a *xz«aw«* T ^<*^^ *^^í^ ^ ^^^^ 

patnmomo. oaroos : i*- ^^ ^.cfeu. 

para que son cabb.iai. «e reiiiva a ca Kvr.;x'A,ix^ 
padea^er, malogiaaio el Tii:an-.o real, sií» *:ov ;\VsAT 
el acto «cerní© para k» qu* Tienen a «^<ti\^ w» 
romotas partes rellzíosos tanu»; a que 'i^'^'»'^'* 
ran estar may atentos lo? minbln» s»'^"^*» *^ 
coio cargo y cuydado esta el wpwsontar l« 
real persona, y como tales aspirar a I» ^^^"^^ * 
Qion de tantos millares de yndios, navu>n*^» >* 



102 

jentes, a las quales el demonio á reducido a su 
gremio, sin memoria de que ay Dios, como lo 
ynsinua el Real Propheta David, hablando de ta- 

p«ai 1». 1m jentes: omnes gentes quce abliviscuntur Detim; 

que quilas y aun sin quigas están en poder de el 
demonio por descuydos y remisiones tales, de 
que se le á de pedir estrecha quenta en el divino 
tribuno!. Passo en silencio el pensar mió, con- 

joannisci. teudandomo con de^ir que e^o vox clamantis in 

deserto, sin cortar el hilo de nro viaje. 

sabftdoiedeeflte. Este proscguimos sábado y diez y seis del 

que va corriendo, auiendo hecho noche en ana 
playa de arrecifes viernes 15, habiéndonos repe- 
tidas salvas por el uno y otro marjen de el rio 
las parleras aves, continuas por el discurso de el, 
cuyas corrientes soligitauan ni*a priessa y desseos 
de go^ar las de el altiuo Orinoco, si una soberuia 
bri^a, embidiosa de nro bien, no enuistiera rebel- 
de las proas de nras curiaras, las quales, no pu- 
diendo aguantar el embravecido como encrespado 
olaje, fue for^osso el abicarlas a la playa mas 
vecina en la occasion presente y saltar en tierra. 
Puestos en ella, nos combidaron a sus cumbres 
unas soslayadas barrancas, desde cuyas ^imas 
con rrepetidas admiraciones celebramos el para- 
je y sitio de una ranchería, aleada ya la gente de 
ella desde que tuvieron auissos con los repeti- 
dos fuegos qne siempre vinieron precediendo a 
nras proas, y noticias que les dieron los yndios 



amayuas de que yuan blancos a uisitar los lin- 
teles (le sus aluergues pajinos y biuiendas, adon- 
de ancburossas podían assistir mas de quatro mili 
almas. Geñianla muy altos y esplayados arboles, 
cuyas ramas esparcidas unas entre otras se geñian 
por la supperior parte tan tupidas y obtussas, que 
le servían de un prolongado y ancburosso pa ve- 
llón que resistía a los ardientes y phebeos rayos, 
muy bigarros de dia, como al roQio y lagrimas de 
la mas jugoasa noche, oppuesto sin daños de los 
abitadores suios. Lo espejado y limpio de su 
assiento podía competir con el salón mas tersso 
y camarines asseados de las mas lucidas damas, 
antes bien aventajándose a estos las colgaduras y 
dosseles de esmeraldas que ynsinuan los uerdes 
ramos i hojas suias, cuyos pimpollos y virgultos 
son continuos atriles de avecillas parleras y pa- 
jarillos mussicos, en que se aventajan estas' sil- 
vestres rancherías a los mas vistossos palagios 
que lu^n y campean en las ciudades que se le- 
vantan con el titulo y renombre de mas lugidas 
y populossas, Sytuada y constituyda estaua en bar- 
rancos&a eminéngia, desde adonde gogauan de el 
fresco de la briga que continua soppla por aquel 
paraje y llanos de Apure los habitadores suios 
que dauan vista a lo explayado de el rio por la 
parte superior e ynferior de el muy espacioso 
rio, y a la oppuesta vanda y sus marjenes, con 
los dilatados campos de su mano diextra, por 

26 



19i 

donde yuamos enhilando nra via, y auiamos 
aproado nros bajeles por aquella parte. 

Sosegosse el tiempo, y prosiguiendo nro náu- 
tico viaje se nos ofreció una jsla, a quien llame la 

uiadeSftnctaYiiesde Saucta Yues. Fujmos navegando eon la luna 

y muy gustossos y libres de calores como des- 
abridas y recias bribas, antes bien yuamos go- 
mando de un amorosso y blando i^flro que minis- 
traua muy crecidos regalos en el mayor silencio 
de la noche, y poco antes de la media suya nos 
salió por las proas de nras curiaras otra yste 
por el diestro lado, a quien no pude quitarle el 

isla de sancto Do- uombrc dc uro grau patriarcha y padre Sanoto Do- 

"''"^ mingo, que se ostento galante y muy guzmana, 

assi en fauor nro como ]en lo lucido suio, osten- 
tando supperiorídad a las que ya auiamos dejado 
por nras popas. A breue espa<;io que por las nras 
^^ quedava la guzmana encontramos otra ysla, y 

Ysia de San pheii- llámela dc Sau Phelipe y Sanctiago. 

pe y sanctiaffo. ^^^ j^j^ hordeu uro cuydadoso cappitan 

Miguel de Ochogauia para que en la curiara mas 
ligera explorasse el rio, considerasse los passos de 
el y uiesse los ingressos de zanjones, esteros, des- 
aguaderos y ríos que en el nro entrañan, y que 
cappiuo Bartolo- fucssc por cabo CU cUa el cappitan Bartolomé 
IDO Díaz de Quifto- j^j^ ^^ Quifioues, pcrsoua de la satisfacción que 

todos los que militan saben, y a cuia bocea de 
fuego en sus manos se le rrinden las mas altane- 
ras aves y animales mas fieros que siéndolo los 



nos. 



185 

vora<^ y espejados tigueres, atrevidos leones, 
brauos toros y ponc^ñosas sierpes, con culebras 
de grande<^ estrafia, se le postran y rinden sus 
vidas al besso de sus certeras valas. Ejerciendo la 
acgion de su cuydado y uigilante dio alcance a una 
canoylla de pescadores yndios que, junto con ofíre- 
^rle la paz en nombre de ellos y de los de la 
parcialidad suya, le ofrecieron quantidad carecida 
de pescados, con que a todos nos siruio de regalo 
grande lo sabrosso de ellos, y satisfecho a todos 
SQ abundancia se dispusso nro rancheo en una 
playa distante de la ysla de San Phelippe y Sane- 
tiago obra de una legua, adonde passamos muy 
gustossos lo rrestante de la noche de el sábado 
dicho, procurando resarcir con el sueño el traba- 
jo passado, como yo de el que é tenido en mi jor- 
nada, preuiniendole alientos a mi pluma para la 
que se sigue. 



187 



JORNADA NÁUTICA Y SEXTA DEgiMA, 

I 
SN UL QUAL SIS PROSIGUE EL DESCUBRIMIENTO DE ApÚ~ 

RB POR EL GAPPiTAJ>f MlGUEL DeOcHOGAÜIA, CAP- 

PITAN A GUERR^V, DESCUBRIDOR Y POBLADOR DE EL 

DICHO RIO. 




L alaorada dul^ que los pagüegillos de el 
alúa j músicos suios nos dieron con sus re- 
galados gorjeos j mussicas suaves despertamos 
domingo segundo de quaresma y diez y siete de el DomiDfiro2dequa- 

j. 11 • 1 • reama y 17. 

que corre, y dispuesto lo ne^ssano para la missa 
que todos los compañeros oyeron devotoSf y auien- 
do confiassado y rebebido el Sanctisimo en ella, 
que sea alabado para siempre, proseguimos nro 
náutico viaje, y nauegadas dos leguas descubri- 
mos un Qanjon, y a un tiro de mosquete, en una 
playa vezina a el por la parte diestra de los llanos, 
vide dos ramadas que los ajáguas yndios auian indios ajagrua*. 
hecho para la ^lebra^ion de alguna de sus fiestas, 
bayles, aretes o borracheras, y avian obrado en 
ellas con tanto asseo y primores, que no se yo 
que pudieran entre los mas curiossoá españoles 
tener mas creados lu^mientos de los que en ellas 
contemplo mi advertir, porque por la supperior 
parte las cubrían panellones de una muy menuda 



198 

como creada yerua, de la qoal tejen los ropajes 
soios para sos bailes j fiestas: con aquestos se li- 
bravan de los phebeos rayos que se ostentan vigo- 
rossos y ardientes en las arenossas playas; y por 
la ynferior parte^ con la limpiega y mayor aliño 
que ymajioarse puede, y de dos en dos crecidos j 
gruessos troncos para la cuelga de sus amacas y 
chinchorros, parecidos a los que suelen traerse 
de Nicaragua, de su vsso, asi de aquestos como 
de aquellas, y eran las ramadas dos, capai^ para 
la asisten^^a de mas de quatro mili yndios con su 
chusma, que assi llaman a las mujeres y hijos 
suios. 

Con alguna agua nos busco un ganjon que 
las jananas y llanos de Apure por la diestra ma- 
no le embiaron de socorro a nras curiaras, las 
quales con sus veloces cursos les insinuaron agrá- 
des^imientos. Al yngresso de el ^anjon dicho en 
el rio repare en otra explayada playa, y en ella 
assientosy ramadas muy tendidas, y contigua a la 
playa que é dicho otra, guarnecida de rramadas 
de la manera misma que las otras, hat^iendo alar- 
des de las muchas naciones yndicas que las pasH 
sean y dominan. 

Contemplando lo espejado de sus playas, la 
elecgion de sus rancherías, las eminencias de san 
puestos, constituyaos en muy empinadas barran- 
cas, limitas, firescas y ayrossas, y que les seruian 
de cuydadossBS centinelas, pues no se les podían 



199 

escapar de sus ojos assi gente como canoas, por 
occulta que aquella nauegue y por pequeñas que 
sean estas, admiravamos lo hermosso de sus mar- 
genes, pues las que bessa el rio por el uno y otro 
margen representan jardines muy uistossos, her- 
mosseados con muy frondossas arboledas y bosca- 
jes, cuyas esparcidas ramas y hojas suias, acota- 
das de un blando (ephiro, pares^e que quieren las 
unas a las otras darse abramos amorossos, si ya no 
se gallardean por yerse reducidas a sagrados se- 
guros de parlerillas aves que juntas componen 
una muy acorde mussica, con sus ternos de vozes 
muy cumplidos, no faltando sonoros contrabaxos, 
que aquestos Ueuayan muy acordes unos pajari- p^^^^ ^„y p^ 
líos de color fusco y tam pequeños que desdice lo q««»o». ^^ cwito» 

•^ * * * ^ may abultados y 

pigmeo suyo de lo abultado y gruesso de sus vo- »«y gmeMo* y 

*^ ° •' -^ ^ , ion da color füaco, 

ees y sonoros cantos: antes de verles los conside- y on loBflriMje ¡ndi- 

. j eo ae llaman Trico- 

re con corpulencias de abestruces, causándome tos. 

admiración después que los vi la tenuidad suia. 

De aquestos milagros de naturaleza vimos 
continuados muchos mientras mas yva nra nave- 
garon mas baja, assi en varios colores y matices 
de aves differentes como en la de animales diver- 
ssos: estos en sus bramidos que causauan horror y 
espanto, como en los alegres pajaríllos sus dulces 
redobles y gorjeos, crecidos gustos, cuya conti- 
nuidad yndicaua el darle plácemes y repetidos 
parabienes a nro cappitan por auer pissado playas 
y margenes que nunca españolas plantas avian ho- 



200 

liado 9 applaudiendo también la venida de los sol- 
dados suios que, como bizarros y valientes a ymi * 
ta^ion de su bizarro y alentado cappitan, atrope- 
lian yncon venientes, rompen dificultades, empren- 
den riesgos sin temer peligros y hagen communw 
cables no conosgldas naciones, endulzando la na-^ 
negación de el gelebrado rio de Apure para mas 
fagil communicagion y trato con las ciudades de 
Guayana, ysla de la Trinidad y Nueua Cantabria, 
no communicadas hasta el descubrimiento pre- 
sente. 

Dos leguas a v riamos nauegado rio ab^o 
aqueste dia quando de improuisso dimos con um 
palenque muy fortalesgido con muy gruessos 
maderos, muy capaz para jugar sus armas quan- 
tidad grande de yndios, que por ser las de su vs- 
SO flechas, para jugarlas a su saluo ofendiendo, 
sin re^bir daño, le tenian con rrepetidas tdXHie- 
ras muy fortalecido. Estaua situado en la emmi- 
nengia de una muy peynada barranca, a caballe- 
ro de el rio, sin que por el pudieran assaltarle, 
aunque viniesse multipplicagion de canoas, con 
resguardos a sus espaldas de montañas muy es* 
pessas y gerradissimos arcabucos, y de manera 
que para la conquista suya no suppoaian al pare- 
cer mió y de vaquianos nras arn^fté de fuego, por 
lo profundo en que nos considerauamos en el 
marjen de el ryo y lo empinado de el pale&que: 
los maderos que le fortalesgian eran cortados por 



201 

parejo, muy altos y gruessos, que argüían forta- 
leza grande y seguridad por su sitio para la 
defenssa de todos: estaua por la ynferior parte 
muí limpyo y sin estoruos que implicassen sus 
peleas en las ocassiones for^ossas, que quando se 
les offresca el emprenderlas están muy seguros 
de sus buenos ai^iertos. 

Passado el palenque nos salteo la noche, 
y en seguimiento suio la belleza y hermosseo de 
la luna para desterrar las tinieblas y obscuridad 
de aquella en lo mas silengiosso suio, y sin el ri- 
gor i fuerij^i de brigas que desde las ocho de la 
mañana hasta las quatro de la tarde les siruen de 
remoras a nras curiaras, como a todos nossotros 
de ynsufrible en&do, por imposibilitar nra ñaue- 
gavión y desseos; con que se dispusso de parte de 
nro cappitan que se continuasse nra uia con el 
hermosseo de la luna y mayor silencio de la no- 
che, y assi nos emos hallado mejorados con el 
nocturno silengio. 

Al de la noche media llegamos a la playa 
de los yndios tauagaes, cuio cacique se llama caoiquo do ios ta- 
Guayra Panare, el qual dio luego la paz a nro ''*^"®*' ^"^^ ^® "*■ 

^ ' ^ o X aaGuayraPünftra 

cappitan, el que en fe de el recibo de ella le dio 
machetes, cuchillos, tassisses y quentas sin quen- 
ta para su gente toda de gandules y chusma, y 
a el le uistio muy de gala, con que quedando 
agrade»;ido le hallamos firme en la amistad que 
dio y paz en las occassiones que se ofifregieron. 

21 



I 



202 

Passamos en compañía suya lo restante de la no- 
che^ hasta que reguQÍjada el alva nos dio alvora- 
das alegres, a que acudieron aqui a sus ordinarias 
Lunes desiuM de mussicas los paje^iUos suyos, lunes después de el 
quaresma > Id. seguudo dommgo do quaresma y diez y ocho de 

el presseute, y ordeno el cappitan que aqueste dia 
nos assistiessen yndios dichos para tomar len- 
gua de ellos de las demás naciones que assis- 
tian mas cercanas a nro rio, y que a fuer de ami- 
gos ya nos acompafiassen h^sta tener nuevos 
encuentros con las naciones que se nos offiregies- 
se hallar de allí para ahajo, y cómo sahidores de 
sus lenguas les indicassen el huen trato y aga- 
sajo de nro cappitan, el qual no aspira a mas que 
a la reducción de paz y amistad con todos, sin as- 
pirar a haberles daño ni offenssas a ninguno. 

De la playa de los tavagaes* partirlos hajo 
ya el sol aquel dia lunes, llevándolos en nra 
compañía, y para que emparejassen con nras cu- 
riaras les dio el cappitan tres para su mayor y 
mejor commodidad, porque las que trayan eran 
de muy corto buque y maltratadas, siendo las 
que se les dieron capaes y acomodadas para los 
gandules y chusmas, y mas que de el matalotaje 
y cosas commestibles que nras tres curiaras 
trayan no permitió el cappitan que se les sacas- 
se nada, sino que se quedasse en ellas para el 
sustento y regalo de los yndios, acgion muy 
christiana y que yo applaudi esperanzado de fe- 



203 

liQÍssimos abiertos con acciones tan cuerdas y ca- 
ritativas en nro cappitan. 

Salimos, pues, de el paraje dicho españoles e 
jndios a tiempo que con dos horas de sol dimos 
uista a otros dos palenques, guarnecidos con la 
fortaleza que los passados y en sitios y guales, des- 
de cuyas gimas y emminengias descubrían lo ex- 
playado y ancho de el rio, assi por la ssupperior 
como por la ynferior parte suia, con que se pro- 
metían seguridad gierta en los tiempos de la ha- 
bita<;ion suya en ellos. 

Apresurpsenos la noche, y apresurando nra 
uia con el silencio suio, y a las quatro leguas de la 
nauegagion nra dimos uista con lo espejado y cla- 
ro de la luna a dos caños que con alguna agua 
ayudaron a la de nro rio por la vanda izquierda, 
altiuos por uer adornadas sus marjenes con rre- 
galadissimas arboledas que por no embidiar a las 
passadas en sus frondossas ramas y tejidos de 
pimpollos, hermoseados de varios matíges de pa- 
jarillos alegres, lo tenian todo, como el rio por la 
una y otra vanda, lleno de nagiones de yndios 
que son: cocoaymas, quaquaros, auijumas, gua- indio» coco&yma?. 
yuas, guayparos, amayuas, barbacanas, ajaguas, ^ar^íyvaB'yia- 
puchicanaes, corocotos, guaranaos, garanoas, V^- l^^J^"''^'^^^^^ 
raneas, aguaripias, guayraparas, guatapaymas, f^^;^^^^^^^ 
tucunas, caruros, auriuyres, guayqueries, cha-"*°"fi^'^"'^^.«.p*- 
caracas, aruacos, tavarues, othomaccos, tiagues, «rutjf aparas, grua- 

tapaymas. tucu- 

pativres, tauagaes. Las labranzas de aquestas oai, carum. aur;- 



li^Tesí, 



TirecgiuyqMriMtiía^ones todas se prolongan j explayan de man 
eos.uTaniéi.ot;bo-nera porla una vanda y otra de el río mas de 
"'*^'t^^I^15 leguas contiguas, assi de may^es, plátanos 

muy prolongados, con mas espa^iossos cañavera- 
les de cañas dnl^^, tauacales, batatales, amevna- 
les, y tan creadas labran^^ todas que ynsinoan 
en las na^ones dichas tanta sobra de comidas y 
sustento, como entre todas ellas le vimos muy so- 
brado, que no es posible que la ne^^essidad ni ham- 
bre vifflten los linteles de sus paji^^ alucines, 
porque como sson de aquellos quorum ¿kus veri-- 
ter est no aspiran a mas que a soli^tar su ordi- 
nario plato y multiplicadas beuidas que de el 
maíz mucho que cejen sazonan a medida de sus 
gustos y tan sin medida en el usso de ellas, no 
cuydando de el veuir suio, porque a planta pedis 
usque ad v^rticem ccgppüis andan desnudos y tan- 
to que sus pieles y en biuos queros resisten los 
soles, agua^ros y ayres, y passan las noches so- 
bre unas esterillas o pieles de animales diversos, 
si bien algunas naciones de yndios, caciques gra- 
nes o cappitanes entre ellos se aprouechan para 
llamar el sueño de algunas hamacas o chinchor- 
ros, y en particular vsán de estos y aquellas los 
yndics cariues, entre los quales se labra con pri- 
mores el uno y otro genero, y, o ya duerman los 
yndios todos o ya en pieles o ya en sus chinchor- 
ros o hamacas, á de tener cada vno vn pequeño 
fuegue^illo a las espaldas, por cuios fogones se 



206 

echa de ver el nomero de yndios que cada ran- 
chería ocapa: comen poca carne j aquesta de 
monte; lihran su hordinarío sustento en pescado, 
sin perdonar habíllas, caymanes, manatyes y 'cu- caieimB ^ranáM. 
lebraspor grandes que sean, y las ay en estos J^nJJUÍ* *' **^'' 
llanos de grande^ tanta que tienen lo gruesso de 
un buey muchas, y se tragan un venado entero, 
para cuya ca<^ de aquestos se ocultan en los ca- 
minos de las aguadas, adonde al yr el uenado a 
beuer recojen el aliento las culebras y al passar 
el venado los babean, y bañándoles el baho de ellas 
los derriban sin poder mouerse, y por los pies los 
van engullendo con el sazono de sus bauas, hasta 
que llega su tragar a los cuernos, que para des- 
pegar aquestos se meten en pantanos las cule- 
bras, y alli se están hasta que con el gieno y agua 
se pudre el nacimiento de los cuernos y se les caen, 
j acaban de tragarse la cabe^^ de el uenado, y 
ni comen ni salen de los pantanos mientras dura 
el no caérseles los cuernos: llaman a estas cule- 
bras caladoras. 

Son estos yndios de los llanos y los que se 
explayan por las margenes de Apure y Orinoco 
ydolatras, y assi se le han hallado entre sus 
trastes, en los rancheos que án hecho soldados en 
sus aluergues y rancherias, ydolos muchos de di- 
ferentes figuras, si bien todos son repressentati- 
vos de demonios mismos, por donde se vera la 
fealdad de todos, de los quales é tenido muchos, 



j parte de aquestos di al señor govemador j 
cappitan general don Fran^sco Martínez de Espi- 
nossa^ qne trsge de la entrada qae hi^ a los lla- 
nos el año de 1644. 

De todas las rancherías dichas se nos retiro 
la gente, dejándolas desiertas, temerossos de nras 
curiaras, con que tauimos lugar de yer de espa- 
cio lo espa<^06so de ellas j prímorosso de sus 
cassas, hallando en estas y aquellas muchedum- 
bre de flechas j arcos, sin los que se llenaron de 
estos y de aquellas los fugitiuos yudios, por den- 
de se pressummio de parte nra, como se tido, la 
preuen^on de armas de que siempre están aper- 
Qebidos, y ordeno la Diuina Prouid^i^a el retiro 
de todas las naciones que é yndicado, porque, a 
no aver tenido nra pequeña armada el abierto 
bueno de su fuga, nos pudieran aver ynfestado 
desde sus palenques, constituydos en las emmi- 
nem^ias y barrancas de el rio, que estavan acava- 
llero de el. 

Solicito el cuydadosso desvelo de nro cappi- 
tan vigilante el que hi^essemos noche de el pre- 
sente lunes y 18 al margen de vna ysla, a quien 
i8u de nn ottoiei. llame la de San Gabriel, adonde por llegar 

muy tarde quebrantamos el sueño por espagio 
breue, porque nos le ahuientaron los repetidos 
gorjeos y contrapuntos de los dulces ruyseñores 
y otra muchedumbre de cherreadoras auegillas, 
con que nos hallamos todos en la ysla dicha en 



207 

pie día de San Joseph, esposso de la Sanctissima 
Virgen y Señora nra, martes y diez y nueve de Martes it . 
Margo de 47. Gombidados de el refresco grande 
de pescado que hallamos en esta ysla, en la qual 
Timos yna ranchería por estremo grande, como 
lo yndicauan los vestigios de su innumerable gen- 
tío, que siruio de refresco grande a nra milicia, 
bogas y demás gente de seruigio, determino nro 
cappiian de que alli aguardásemos a que el rigor 
de las brigas y phebeos rayos mitigassen su furia: 
ja el sol bajo dejamos por pópala ysUt dicha, y di- 
mos principio a nro náutico uiaje, y a legua y me- 
dia se nos oppusso un prolongado arrecife y tan 
altiuo que aun no llegauan las corrientes de 
Apure a bessar las guarniciones de su fimbria, 
sobrepujando a sus cristales mas de seis varas de 
alto, abracando su altinez lo espagiosso de el rio 
de un margen a otro, dando principio su eminen- 
cia y buelo desde la i^vana correspondiente a 
los llanos y vecinos al rio por el diextro lado: dio- 
nos lugar por el siniestro el desagüe de el rio 
todo, por el qual como por barra o rapidissima ca- 
nal salieron de una en vna por cont^idero nras 
curiaras, no sin evidientes riesgos de sus rapidis- . 
simas corrientes por muy acanaladas y juntas 
como también de peligros de las indicas naciones 
que, si preuenidas nos esperaran en el paraje di 
cho, nos mataran a todos y se quedaran sefiores 
ellos de nros bajeles; pero permittío la bondad di- 



208 

uina de nro Dios soberanno de que, no dándoles 
lagar a sos discorssos tan en daños nros, quedas- 
sen todos ^egos, como nossotros libres de tan 
evidentes riesgos j conos^idos peligros, pues yaa 
cada bajel por no poder dos juntos suppeditando 
el crecido hervaje de la ^uana, correspondiente 
al siniestro lado. 

La immenssidad de rrancherias que vimos no 
puedo redu<;irlas a numero, como ni el quá avra 
de yndios por las maimones de el bragó que va- 
mos siguiendo, si bien siguiendo el dictamen de 

Amfiife o modal los mas vaquíauos hasta este prolongado arrecife, 

a quien los yndios llaman el raudal de Garicha^ 
na, a ymitagion de otro que atrauiessa el ex- 
playado rio de Orinoco de uno a otro marjen, 

80.000 mili yndios. a quicu le dan el nombre dicho, avra cinquenta 

mili yndios con los que dominan y señorean los 

Rio Blanco. no ¡«s. cxplayados Uauos y margenes de los rios Blanco, 

gro, Qsnjon de el _ . 

Hierro, guijon de Negro, Qanjou dc el Hierro, el de Orichuna, el 
de iM^t^saTsu^ d^ ^^ Vaccas, Canalete y rio de Chineruco: dis- 
riochine^''"^' *»*■* ^1 raudal o arrecife dicho, rio abajo de la 

ysla de San Gabriel tres leguas. Dejamos por po- 
pas de nras curiaras esta aquatil sierra, y legua y 
media mas abajo nos recibió risueño el rio de 
RiodeArauco. Arauco cou quautidad crecida de christales que 

pla^nteros abracaron los de el <;elebrado Apure; 
y los unos y otros dieron passo franco a nros ba- 
jeles que abicamos en la oppuesta marjen de 
este rrio de Ara veo con dos horas de sol, sobre 



í 

/ 

I 

I 

i 



209 

cuya barrancossa eminencia passamos la noche, 
y dando gracias ynflnitas a nro Señor por aver- 
nos librado de tan evidentes riesgos y peligros 
en que nos auia puesto el prolongado arrecife o 
raudal de Garichana, cuyo pasaje sobre las espa- 
dañas y Qespedes de la gauana misma aviamos 
passado con tan cre<;idos riesgos de yndios, los 
quales fue seruido nro buen Dios que se divirtie- 
ssen en sus pescherias, en la occasion pressente, si 
ya el miedo que a los españoles tienen no les 
motiuo a su retiro para tan cregido bien nuestro 
en el paraje dicho, pues descansaron mis compa- 
ñeros, e yo suspendí mi pluma, solicitándole nue- 
uo corte para la jomada siguiente. 



28 



f 



1 



211 




JORNADA DEgiMA SÉPTIMA Y NÁUTICA, 

EN LA QUAL SE PROSIGUE NRA EMBARCACIÓN RIO DE 
ApTJRE abajo, DESDE LA PLAYA OPPL'ESTA AL RIO 
DE ArAVCO. 

lERcoLKS dia de San Gabriel Archangel y Miércoles y 20 
veynte dias de el que va corriendo, dispu- 
sso nro cappitan a guerra y descubridor de nro rio 
de Apure que aquel dia hi^iessemos alto en el pa- 
raje dicho, y que después de averse refrescado la 
compañía fuessen algunos soldados en compañía 
suia a la boca de el rio de Arauco, por auer en 
ella dispossÍQÍon para la ejecugion de su yn tentó, 
para que se fabricasse una balsa sobre tres curia- 
ras, las de mas buque, y que por parejo fuessen 
las mas largas y parejas, para que aquesta nos 
sirviessse de plaga de armas y palenque para el 
resguardo de la compañía toda, por si acasso en 
lo restante de el rio y náutica jornada nra hasta 
el yngresso de el deseado rio de Orinoco, aspira- 
sen algunos yndios, que a fuer de troppas de hor- 
migas cra<^n aquellas playas y parajes, como lo 
ynsinuan sus rancherias, cassas, palenques y la- 
branzas, a darnos alguna de las enuestidas que 
suelen. 

Ejecutóse la fabrica de la balsa, que salió 



212 

galante, lugida y muy capaz para la petaqueria y 
jente, circundándola con fuertes varas a fuer de 
palenque, y por el circuytu de ella guarnecida 
con las petacas todas, y entre aquestas, troneras 
para el juego de las bocas de fuego, y puestos muy 
capaces por popa y proa para el gouiemo de las 
bogas, que siendo aquestas do^e por una parte y 
do^e por otra, se uino a formar un castillo roque- 
ro sobre los tres bajeles, que la grandeva y noue- 
dad suia causso en los yndios como admiración, 
temor y miedo, por no auer visto jamas en Apu- 
re bajel tan crecido ni de tan espagiosso buque, ni 
tan guarnecido de jen te y armas; tra^a que nos 
acarreo buen pasaje desde el rio de Arauco para 
abajo hasta dar vista al Orinoco. Promedio actiuo 
Gabriel d« Medina ^^ 1» obra, fabiíca y traca de la balssa Gabriel de 
jaramiiio. Medina Jaramillo, criollo de Tocay ma, ciudad si- 

tuada entre Sancta Fe de Bogotá y rio grande de 
la Magdalena, soldado tan de satisfacción como el 
cappitan y Real todo experimento, pues nunca re- 
husso acción bellica que se ofTreciesse, antes bien 
a fuer de comedido, ligero y ualiente era en las 
jornadas todas el primero, como sin segundo en 
su afabilidad y cortessias, partes todas que en fa- 
uór de su persona le hacen digno de muy creci- 
dos premios, si deuidos a las creces de su esphera 
por los repetidos seruicios que a su Magestad 
(Dios le guarde) á hecho, sin que le acovarden 
trabajos ni riesgos de la uida, que yntrepido á 



213 

emprendido yalerosso; y aunque cassado ya en la 
fiudad de el Tucuyo, governa^ion de Venérela, 
estoy ijierto que quando qualquiera bellica acción 
bessare los linteles de su aluergue non reccusabit 

Su el tiempo que se ponia en la fabrica de la 
dicha balsa en la boca de el rio de Araucco, expía* 
yamos la uista por lo dilatado de campos muy ex- 
pagiossos que descubrimos, si bien recojida pres- 
tamos aten^on advertida a las cadencias dul^ 
de alegres pajarillos que con sus varios matices 
bermosseauan los virgultos de unos cañafistolos, ArboiMqneprodu- 
cuios fructos siendo unos cañutos prolongados SS ^^¿íf*"'"- 
sirven de baynas a una medicinal massa que, jun- 
ta con otros compuestos, ayuda mucho a la con- 
serua^ion de la salud, como a la evacuación de 
humores pestilentes que la estragan. 

Auiansenos huydo la noche antes tres yndios 
bogas, dos puchicanaaes y barbacanas y uno 
amayva; a este y otro de aquellos dos boluio la 
centinela al Real, adonde la noche antes se nos 
muño otro yndio boga de los guamonteyes ami- 
gos que Ileuamos de los que acá en el rio de Bo- 
cono quedauan ya de paz: originosele su muerte 
de aver comido una yuca braua, mas por golossina 
que por ne^essidad, porque lo cuydadosao de nro 
cappitan preuenia el sustento de todos, assi soldar 
dos como bogas, con el amor y larguera de padre 
amorosso, sin que remedios muchos que cappitan 



214 

y soldados le hicieron les valiessen respeto de ser 
Yuca braua, vene- el uoiieno do la juca braua tal qae antes de las 

nossa, y tanto que i i v x i i 

rebiente qaien u TOjote j qoatro hoFas roDienta el que la come, 
^°^^ o a quien se la dan a comer con yntento de que 

muera. 

Falta grande hicieron las dos bogas, pero su- 
pliéronla soldados y cappitan, a quien vi en ca- 
missa y cafi;on blanco solos sin cal^^arse de dia j 
de noche cassi todo el uiaje de el rio, rompiendo 
sus cristales con un canalete, y arrojándose al 
agua el primero quando las curiaras dauan en al- 
gunos bancos de arena o bajios, cumpliendo con la 
acción de que Toy hablando, y el obrando con las 
condiciones de un perfecto y buen cappitan, como 
Don Bernardo de ^^<¡^ ¿ou Bomardo dc Vargas en su Milicia Yn- 

Vorgas en sa Mí- j;q„« 

licie Yndiana. Uiaua. 

Hechalabalssa, traydaanro puerto, dispues- 
to nro uiaje, le hicimos el mismo dia de San Ga- 
briel con áoqe curiaras, tres que ocupaua la bal- 
ssa, ocho en que se rrepartio la milicia y una cu- 
riara ligera que yua descubriendo los passos de el 
rio y rancherias y darnos auisso de lo que de nue- 
uo viesse y fuera subgediendo. Apenas señoreaua- 
mos todos nras curiaras e yo el espagiosso buque 
de nra balssa, que veloz cortaua los apúrenos 
christales, descubrimos por nras proas una pe- 
queña, si muy lijera canoylla que la encaminauan 
a nra armada dos indios, si bien luego que la dio 
uista ciaron y dieron su popa a nías proas, que 



215 

como fugitiaa bolaua: salió la de oro alcance en el 
suio com priesa tanta que com breuedad se apode- 
ro de ella y se la pressento a nro cappitan, que yo 
en compañía suya y en la balsa dicha ambos, re* 
ppare en que la rrepressenta^ion suya ostentava 
ayrosso la de Marte mismo en la ocassion que los 
indios haQian alardes de su miedo y temor; pero 
este solicitamos se le quitasse con regalos que el 
cappitan le hi(;o, comestibles, machetes y rescates 
que le dio, solicitando por todos caminos el ha- 
berle agrados, con que los indios, afables y quie- 
tos dieron por parte suya la paz a nro cappitan, 
que admitió y recibió en nombre de su Magestad, 
precediendo en las ocassiones tales las ceremonias 
y pressentes de su vsso, librándose los suios en 
ceñirle al cappitan cada uno de los yndios um pa- 
ño de algodón de los que entre ellos tejen, retor- 
nándoseles muy doblados en señal de paz: esta le 
embio a ofrecer ¿rb cappitan al suyo o a su caci- Bnbiaie ¿Fo cappi- 
que con los dos yndios, que por la lengua que U®-^"<^'^^'^Viog 
ñauamos se hicieron capaces de nro yntento, los*"^^*»^**^''*''^ 

* * ^ •/ 7 llama Tavtccaro. 

quales dieron la buelta muy alegres y nos dieron 
a entender que siguiessemos con algún espacio 
nra via, hasta que ellos alia le diessen a su caci- 
que y cappi tañes la rrelacion cierta de nra y da, de 
la qual ya eran ellos sabidores; y a guissa de pe- 
lea nos esperaua la gente de aquella comarca toda, 
por auissos que les dieron los fuegos que siempre 
traymos a una uista por nras proas, y se los auian 



L_ 



216 

traydo con el sileiK^io de las noches los yndios que 
en las rancherías paseadas se nos auian retirado. 
Hi^sse assi de su parte y la nra, según lo pacta- 
do, y dieron pressurossos los yndios la popa de su 
curiara a nras proas, que a passo lento y boga es- 
^ pa^iossa dimos de ymprovisso con vna ysla, a 

Yeudes Benito, quicu Uauíe dc Sau Benito. Dejando por popa 

aquesta y contemplando la amenidad, frescura y 

lindera de aquel paraje, en cuyo marjen de el 

A2id68Uyjaevee.diextro lado aproamos nros bajeles a 21 deste y 

jueyes, por no ex^er de lo pactado con los dos 
yndios que atrás dije, amigos nros ya y qne avian 
ydo a darle auiso a su cacique de nra llegada a 
sus tierras, se nos ofre^o otra ysla, a quien llame 
YsiadesancuMo-la ^ Saucta Monicha. 

Verídicos prendieron los yndios que acabo 
de deQir en el cumplimiento de la palabra que nos 
dieron, pues passada la ysla de Santa Ménica ve- 
nían ya em busca nra, con que rebebimos todos 
muy crecidos gustos; acompañaron a estos admi- 
raciones grandes quando explayando nra vista 
por el uno y otro marjen de nro bra^o vimos 
rancherías multipplicadas y ro^ de sus labran- 
^erías, tam prolongadas que tengo por tiempo 
muy perdido el aspirar la reduc^on de ellas a 
numero ^ierto por la impossibilidad que hallo, y 
assi no haré memoría de las que viere de aquí 
adelante, sino gertiflcar que las pretéritas, pres- 
sentes y futuras, de que nos esperanza gentío 



217 

tanto^ desde el rio de Arauco hasta el yngresso 
nro en el explayado Orinoco, queriendo nro buen 
Dios, en la opinión de todos los vaquianos que 
siguo, se vienen a reducir por la una y otra van- 
da del rio y brago que seguimos en una ranche- 
ría, pueblo y labranza continuada de mas de doce 
leguas: higosse experiengia de aquesta verdad a 
letra vista aquella misma tarde y en las demás 
que fuimos nauegando; porque desde que los dos 
yndios boluieron a nros bajeles comengamos a 
descubrir yndios tantos que desde lejos paregian 
manadas muy cregidas de ovejas merinas alma- 
gradas, que de Castilla la Vieja vienen a inver- 
nar a las dehessas y campos de mi patria Extre- 
madura; y la rragon que me motiva a darle 
aqueste nombre de merinas ovejas diré a su tiem- 
po. Boluieron, pues, los dos yndios, y de parte de 
su cagique y cappitanes le ofregieron al nro los 
pressentes de su vsso, que si de valor poco entre 
nossotros, entre ellos son estimables y de apregio 
mucho, quales son qui teros ensartados y redon-Quiuroyndico. 
deados con menuditos frustros cada sarta, a fuer 
de avalorios y otras quentecitas, conponiendo las 
de su' gala y sacándolas muy cortadas como ho- 
radadas perlas de mariiimos caracoles, y con los 
que gelebran sus rescates unos con otros, a los qua- 
les retomo el cappitan muy magnánimo remitien- 
do a la vista de sus cappitanes y cagique los de 
mas estimagion y apregio. 

En compañía de nras curiaras yua la de los 

S9 



218 

dos yndios quando por proas de todas se nos op- 
Ysia de s. R«y- pusso una ysla que llame de San Rayinando, con 
mundo j^ lindera y frescura que las passadas, ad virtiendo 

que assi esta como las demás yslas que avernos 
dejado por las popas de nros bajeles quedan al si- 
niestro lado de nra navegación, que siempre á 
continuado su via por la mano diestra, correspon- 
diente a los llanos por la otra vanda de Ap&ré. 

Passada aquesta ysla descubrimos un espa- 

qíosso y muy ancho pla^l de agua por el bra^o 

que yuamos siguiendo, y a una vista descubrimos 

Yndios armados en un tau crcgido joutio dc yudica milicia, que si 

tan crecido numero i • i •• • :■ 

que para cada eepa- atrevidos uos accometiesseu, avia para cada espa- 
l?.;^™^!": fiol una^muy crecida esquadra deyndiot; pero ?e- 

goles nro buen Dios, y fiíuore^io nro buen yntento, 
encaminado al servicio de las Majestades divina y 
humana, y al que siempre á tenido el señor go* 
vernador y cappitan general don Francisco Mar- 
tínez de Espinossa, y el que lleua nro alentado 
caudillo y cappitan Miguel de Ochogavia, que 
abiuo en todos el cuydado para pro<jeder adverti- 
dos y estar alerta y con dobladas postas en nra 
guarda y cuydadossa vela. Fueron al passo de 
nras contemplaciones nauegando las curiaras 
oras, y nos occurrio acompañado de algunos cap- 
pi tañes el principal cacique en la suia, por ex- 
tremo bizarra, como el y los de su séquito lo ve- 
nían, que para que conste su galanteo gallardo 
y sin ygual despejo me á de ser for^osso el abra- 



219 

Qar un difusso parentessis en la forma siguiente • 

Era de cuerpo ajigantado, y tanto que luego 
que le vi se me repressento la jentile^a de Saúl, 
de quien ha^ memoria el primero libro de los 
Reyes y cappitulo nono, diciendo que ah humero i Regnm. cap. o. ^ 
et surssum emmmebat super omnem populum, del- \ <bayn . ^ ' 3l k Aa wí S 
gado de gintura, formados con perfección grande 
muslos, piernas y pies, lindo rostro, nariz bien 
labrada, primorosso encaje de rostro, pequeña 
boca, ojos grandes y negros, la frente ancha y 
correspondiente a lo perfectissimo de el todo de 
el cuerpo suio y partes por parejo; el cabello tan 
crecido que yo mismo hi^ la experien^a y vi que 
se explayaua y tendía el gruesso ma^o de ellos por 
bajo de la ^tura que traya guarne<;ida con un 
primorosso maure, tejido con hilos de varios colo- 
res y matices, con que ostentaua honestidad 
grande. Venia en biuos cueros, por no ussar nin- 
gún genero de ropaje ninguna de las naciones que 
dominan los llanos de Apure y passean los mar- 
jenes suios y los de el arrogante Orinoco; traya en 
su cabera una íaxa de una yema con que se tejen 
con todo lo subtil y primoroso que puede ymaji- 
narse: estañan en la fisga que cefiian su frente la- 
^ y embutidos de plumería varia en sus colores 
y matices, con que se venia a formar un uistossi- 
simo pirámide, representatiuo de vna thyara pon- 
tificia, hermosseada con vistossisimos ayrones y 
muy crecidos plumajes que, sacudidos de la bríga, 



I 



I 



220 

augmentauan la gentileza de el galante cacique, el 
qual traya cuello y pulssos guarnecidos con muy 
repetidas bueltas de quitero, qne es su mayor ga- 
la: acrecen ta vale aquesta rúbeas poco las mejillas 
Bija M una mastt ccn lo cucamado de su matiz, que siéndolo la bi- 
coior»dírttc^u j^i »^ mouer sus labios ha^ia demonstra^ion de 
^ad.LT^r. pequeñuelos frustros de christal en sus dientes, 

*u^^6 luw%tdo P^^^*^^ ^^j^ ^^^ perlas para lucimientos de las 
ai^runos heruores. m^g prcsumidas damas que reducen a ellas lo ne- 
y de la masBAhm- queñuclo y blanco de sus menudos dientes, como 

da a I lancha» o bó- sus labios, a dos pcda^os de colonias rojas. Acre- 
nos, y aqueata ea i i.- • • -ti, 

samayorfe'aia.j la Centava la Difama suia un arrojadizo dardo que 
eru^LrsTefc^e' !<> gatcado y terso de el le ha^ia vistosso, rematan- 
S líl'flL'uIi oT ^'^ '^ supperior punta vna española daga con dos 
lewionyndio. to- j^racos al usso antiguo, empatada con un menudo 

cordoncillo, formado aqueste de un prolongado 
como regio y fuerte heruaje, de que vssan para fac- 
ciones tales, y entre las bueltas, plumas versi- 
coloreas, cuios cambiantes tornasolados arrebata- 
uan los ojos de todos; pendientes de el empate a 
trechos borlas de las mismas plumas, que assimi- 
lavan a las que antiguamente vssauan los cappi- 
tanes de ynfaiiteria en las ginetas suyas, para mas 
adorno de ellas y representación de las placas 
que en la milicia occupavan; la madeja de cabe- 
llos muy crecidos, tirantes a color castaño, que 
liermosseava la rrobusta espalda de aqueste vale- 
rosso como sin ygual cacique, yndicaua el serlo de 
muy crecido numero de yndios lo uno, y lo otro 



2di 
B&r sefior de muchedumbre de cautiuos que le sir- 
uen en sus labrau^rias j ro^as, como entre nos* 
sotros lo bai^n las fvthiopissas na^ione&, a fuer de 
esclauos de quien los compra, como vemos y la 
experiencia nos di^. Gautiuanse unos a otros en 
tiempos de sus assiduas guerras j peleas que en«> 
tre vnos j otros tienen en defenssa de sus ríos, 
zanjones, esteros y ^enegas de que se aproue* 
chan en sus c<nitinuas peschas, y también defen- 
diendo las tierras de sus siembras y labran^erias, 
y el que mas valentía ostenta en refriegas tales 
esse es el mas valido y - el dueño y señor de mas 
crecido numero de cautíuos, y conforme es el que 
ti^e, assi trae la cabellera; de adonde se sigue, 
según la rre^ebida introducción entre ellos, que 
oro ajigantado cagique lo avia andado en lo va- 
liente y espejado suio, en la multiplicaccion de 
cautivos proprios, como lo yndicava su arrogante 
y lucida cabellera. Era su proprio nombre Tava-Br^eiproprionom. 
care, su nación paranoa, y agregadosele al amparo '^^ *•?? ^^^^^ 
suio naciones muchas que dominava, como era la care. 
naQion otomacca, siendo el de aquesta misma, la U^ 
yagaya, la ajagua, la amayua, la corocota, la gua- 
ravaya, la cocoayma, la guaypara, la aguaripia, y 
finalmente los yndios puchicanaes; de las quales 
parcialidades y naciones era absoluto señor, si componun las n*. 

* ' w » gionea diehaa tros 

ya no le doy nombre de emperador, nro bizarro , miii indios de pe- 

, .r»i 11 lea. sinlacbusma 

valiente y valerosso cacique Tavacare, el cual 
después de auer hecho alarde de su bizarría, da- 



dolé la paz a nro cappitan, que recibió en el real 
nombre, y retomados pressentes entre los dos, nos 
combido el cagique Tavacare con el hospedige de 
su dilatada ranchería y muy crecida poblaba, 
que escusandosse nro cappitan por los accidentes 
que pudieran ofrecerse y no aseguramos de la 
nueua paz, respecto de la mucha jente que esta- 
Tamos mirando, que redunda a cierto numero 
8000 yndiofl. y pnM- llegaría a mas de tres mili yndíos de guerra, que 

tos on ftmut mp^ 

ramdonos pandar- lo cstauau preucuidos los caTcajes de sus flechas, 
nos firnacavan. ^j^pj^^^jog gQg arcos, cstos y aqucllas en sus manos, 

cargados de plumajes, en queros todos y desnu- 
dos, que no faltaua mas, según vimos, sino dis- 
parar su flechería a la primera algazara y bocee* 
ría, como suelen en el tiempo y ocassiones de sus 
guerras. Advirtfendo, pues, el celebrado cacique 
la determinación de nro cappitan le yndico por el 
ynterprete que occupassemos la oppuesta marjen 
de el rio, correspondiente a los llanos, estando la 
suya y su poblacon ocuppando el lado siniestro. 
Encaminosse nra armada al diestro dicho, y 
aproamos los bajeles al marjen de los llanos, te- 
niendo a cauallero por uecina nra una barranca 
que con descuydo cuydadosso occuparon doce sol- 
dados nros con sus escopetas en las manos y va- 
las em boca; siruieron de cuerpo de guarda a 
nros bajeles, retirándose algunos a nra balsa pa- 
ra mas seguridad de ella y quedándose en las 
demás curiaras las bogas suias con dos soldados 
armados para su mejor resguardo. 



283 

Retirosse el cacique Tavaccare con los cap- 
pitanes suios a sa pueblo, desde adonde, passada 
una hora, boluieron a nros bajeles pla^nteros, 
llenandosse el placel y lo explayado de el rio de 
canoas suyas, en tan creado numero que ocultauan 
sus corrientes y no se descubrían en el sino yn- 
dios y bajeles, velo^issimos estos, como feyssimos 
los yndios que los ocupauan, bañados con los afey- 
tes de sus bijas. Promedio tan advertido nro ami* 
go el cacique Tavaccare, que la buelta que higo a 
su pueblo, quando nossotros dimos principio a nra 
boga para señorear el puesto de nra elección, fue 
en orden a mandar a la gente suya que viniessen 
todos a nros bajeles a prestarle la obediencia y 
darla a nro Rey y señor, y en su nombre a nro ca- 
ppitan, y que ninguno se atreviesse a embarcarse 
con sus armas, que como ó dicho libran estos yn* 
dios las suias en arcos y dechas, antes bien le lic- 
uasen los pressentes quepudiessen, como se estila 
entre ellos quando algunas pages se ^lebran. 
ObedesQieron puntuales, y tantos vinieron que en- 
joyaron a nro cappitan con sartas de sus quiteros, 
que son las joyas de su mayor aprecio, ^ñendole 
cada cappitan su paño de manos, siendo aciones 
tales yndica^ion y muestras de la pactada y con- 
firmada paz entre ellos mismos; y ussando de la 
misma ceremonia con nro cappitan, el qual se 
contemplo confusso y pessar mucho por falta de 
ynterprete en ocassion que aquella muchedumbre 



294 

4e yndios Tenia a ofre^jerle la paz, porqae el y li- 
dio qae los entendia j era lengaa de nró cappitan 
era tavagay, j de los que venian en compafiia nra 
desde que nos dieron la paz ellos j el cappitan a 
todos libertad; y viéndonos todos en la confussioii 
misma, le dije a una muchacha ahijada mia que 
yua en mi serui<;io con otro muchacho pariente 
suyo, y que ambos saque de los llanos yo, bapti^ 
y pusse Óleos Sanctos, con que siendo ahijados 
mios go^n enimi compañía pñuilegios de hijos, 
pues como a tales los trato y no de criados mios: 
Llame al varón Ja- llame al uarou Ja^lutho, como a mi, y a la mu- 

fiintho. por mi. ya ,,. Jijj'v u^ 

a muchacha An- chacha Aua, go^audo los dos de mi nobrenombre 

Ina. porsar nombre 'jij/^ -i i_j 

de mi madre, que ^^0, sicudo cl do Carvajal, me goqo yo mucho de 
ertloto^i^mo'^^ q"« ellos lo go^cu, reconosQieudo que son mis ahi- 
unoyotromi8ahi.jj^¿^ g vo üadrino suyo, si bien dirán con mas 

jailas. y mas aurora. «^ •/ r •/ ' 

abierto padre de ambos y no amo, porque é afec- 
tado el ser para con ellos aquel y no aqueste, en 
su buen tratamiento y crianza. 

Pregúntele, pues, a la muchacha dicha que 
si sabia y entendia la lengua de aquella nación de 
el cacique, y si a el le entendia, y me dijo: que 
muy bien la sabia, y que aquel cacique era de su 
misma na^on de ella, y que también entendia las 
lenguas de las na<;iones todas que alli estavan , con 
que nro cappitan y soldados re<;ibieron cre<;idÍ8si- 
mos gustos, e yo doblados mas que todos. 

Mando el cappitan nro que se hablassen los 
dos, y a los primeros lances se reconos^ieron por 



2SS> 

legítimos hermanos de padre y madre; con que a D.-Aunndecarva- 
bueltas de recíprocos regu?ijos no faltaron entre iUran^dee^^^^^^ 
los dos reppetidas lagrimas, con admiragion nra "^'^^ ^*^*^*^'^'^* 
y espanto de los indios todos por ver a su cacique 
laccrimosso y tierno, si bien por otra parte muy 
regugíjados de uer em poder suyo y tierra propria 
la hermana de un cagique suyo, a quien contem- 
plauan sino muerta, cautiua y em poder de un 
comitre; pero quando la uieron vestida y con lu- 
cimiento tanto, como se puede presumir de mi 
cuy dado, pues en mi estimación, como é dicho, la 
celebro por hija propria mia, la desgoncauan a 
abracos, como la enriquecían con sus joyas, que 
son sus chaquiras y cuentas, con regalos muchos 
de su vsso; todo lo qual nos dio la vida a todos, 
librándonos my ahijada de peligros que nos ins- 
tavan, según la presunción nra, aquella noche 
misma, en la qual nos hico compañía el cacique 
y algunos cappitanes^ a los quales todos regalo 
nro cappitan, y parlaron largo los hermanos que. Hablaron urga ei 
como é dicho, lo era el cacique y mi ahijada. ^Tu ""hlm^a 
Llena de fuegos la oppuesta vanda que ocu- i>/ Auna de cor 
pada toda ella tenían los yndios en multiplicadas 
tropas, diuertidas en sus músicas y cantos, cele- 
brando en ellos la amistad nra con todos, como nos 
lo decya nra ynterprete que de alli adelante nos 
siruio advertida y puntual en este ministerio, que 
fue el todo de nro remedio y bien de alli adelante, 
de que agradescidos cappitan y soldados la c^le- 

80 



226 

braron desde entonces con refaer^os nueuos de el 
nombre de que antes goQaua, llamándola a bocea 

uofia Ana de Car- llena doña Ana de Carvajal, assi por hermana de el 

mayor cagique a quien los yndios todos prestauan 
obediencia como a mayor cacique de ellos, como 
también por el bien tan grande y auentajados 
abiertos que tuuimos y se nos siguieron, mediante 
la intelligengia que tuuo en el idioma y lenguaje 
de aquellas naciones, las quales todas le reconos- 
(jian también a ella por muy principal, y como a 
tal rendian vasallaje y prestauan obediencia; cau- 
sando en mi admiración notable el dominio que 
sobre todos tenia y el ver con quanto señorío re- 
presentava el papel suyo, por hermana de el ma- 
yor imperante de aquella tierra, playas y llanos; 

ja<¡intho. ayudaudole la buena suerte también a mi Jagin- 

tho, por hallaren la occasion presente y comedia 
a otro hermano suyo que corría plaga de princi- 
pal cagique y cappitan, con que repressento el pa- 
pel suio, y le higo actiuo y confidente muy en fia- 
uor nro. A lo qual atendiendo yo emprendí un des- 
acierto grande, que lo fue el decirles a mis ahija- 
dos, o por mejor decir a mis hijos: que si querían 
quedarse entre sus hermanos y parientes en sus 
tierras, que desde luego podian hacerlo con bene- 
plácito y licencia mia, y que vltra de los vestidos 
y juguetes que tenian e yo les auia dado, les deja- 
ría todo lo que llevaua yo para el vsso de ellos, 
yntento mió mal parescido a mis compañeros to- 



227 

dos; pero procedieron los dos muchachos tan ñnos 
que me rrespondieron juntos con r repetidas lagri- 
mas, que reparando en ellas los hermanos suios 
y preguntándoles en la lengua suia la caussa, y 
ha<;iendoles sabidores de ella, me pidieron por los 
muchachos mismos, que mejor quedándose en mi 
cómpañia lo passañan que quedándose en la suia, 
pues eran ya como blancos mismos, y que ellos 
vendrían a uerles entre nossotros, y que tenian 
buenos sus corazones, porque les auian dicho sus 
hermanos que eramos nossotros buenos y que yo 
los rcgalaua y queria como su proprio padre de 
ellos, y que'assi no los dejasse entre ellos mis- 
mos; con que yndicaron el pessarles de la deter- 
minación ne^ia mia, con que quedaron los mu- 
chachos muy contentos, e yo mas de ucr la fideli- 
dad y amor de ellos, y el que ynsinuaron cacique caique TaT^ccare 
y principal yndio, hermano de Ja^intho, y demás 
parientes y naciones, tenernos a nossotros todos 
por buenos, y em particular a mi, pues me pedían 
me quedasse entre ellos para enseñarles a sus hi- 
jos, para lo qual me harian vna cassa muy gran- 
de, o que yrian adonde el cappitan grande, que 
assi Uamauan al nro, quissiera llevarlos; todo lo 
qual, si bien se advierte, resulto de el buen abier- 
to que mis muchachos tuvieron en el hallazgo de 
los hermanos suios, y en el entender las lenguas de 
el cacique mayor y demás naciones, las quales la 
noche toda no durmieron, sino cantando toda ella 



228 

7 preguntando desde los puntos suios al caique y 
hermana como les yua con los blancos, los quales 
vnanimes les respondían que bien, con que bol- 
uian a sus cantos y a alebrar en ellos la paz, 
amistad y nra venida a sue tierras, para que ya 
siempre fuessen camaradas y amigos nros;de to- 
do lo qual nos ha<;ian sabidores mis muchachos, 
con que estavamos todos no poco pla^nteros, 
si bien con ^entínelas dobladas en los quartos de 
nra guarda, con que velando unos y durmiendo 
otros solicitaron su sueño y desccanso, e yo el 
corte de mi pluma para la jomada que me 
espera. 



ao 



JORNADA NAVTItA Y DEgiMA OCTAVA. 

KN LA QUAL SE PROSIGUEN LAS AC<JIONES DE EL CACIQUE 
TAVACCARE EN FAUOR NRO, Y CONTINUACIÓN DE 
NRO VIAJE EL RIO ABAJO DE EL QELEBRADQ ApLRE. 



i 



in embidias de la ynforme mussica que nos 
dieron los jndios la passada noche del jue- 



ves 7 21 de aqueste, nos despertó al reír de el 
alúa la dul^e y regalada de los parleñllos ruj- 
señores y demás avezillas que afisctan regu^ija- 
das mussicas a los agrados de nro cappitan y 
compañeros, los quales puestos ya em pie viernes yi^nm^. 
y veynte y dos de el que va corriendo dispussie- 
ron sus almuerzos, auiendo mandado preuenir el 
cappitan el ordenado ya para nro cagique y cap- 
pitanes que en nra balssa nos auian acompañado 
la passada noche, a los quales dio muchos resca- 
tes vltra de los que la tarde antes les auia dado a 
los mismos y repartido con los demás, habiendo Baparte So eappí- 

, . . , . Un nuevo» re«ca- 

con los uno y otros un muy cregido gasto, ayu- tat con ei cagiqne 

dando a este lo obrado con el caique Tavaccare, ^i^Ü^^ ^ 

a quien de suerte engalano que lo uino a reducir 

en un Adonis mismo, acrecentando la gentileza 

suya de manera que se lleuo tras ssi la bigarria y^^ y eogaiaou 

suya los ojos de todos: diole un muy fino sombre- ""¿^^^¡^T' 

ro, camissa guarnecida con sus puntas de Flandes, 



a- — 



ñeodo ella Lecha de Ruan de cofre, un jabón de 
tabbi ai^ ccm florones encamados, calcon blanco 
T ancho con sos flamencas pontas, correspondiente 
a la camissa, j nnena esta como aqnel, con fondas 
de la tela misma de el jubón; ciñóle al cnerpodeei 
gentil gandul nm paño de manos de Olanda, labra- 
do con claoellinas rojas, barahnndas y cortados 
primorossos, com puntos de arre mu j subtíles y 
erei^idas puntas en los remates soios, j sobre vna 
encamada vanda con lapagejos de oro que le 
abra^ava vna y otra panta un grueso botón de 
escarchado oro a lo franges; le pusso nm bordado 
taheli que sostentava nn terso y damasquino al- 
&nje con enbutidos de plata la guarnición y po- 
mo, con que si, como yo le ui en las playas del 
ostentatiuo Apure, apparegiera en la real oorie de 
nro supperíor Monarcha, le admiraran los galan- 
tes mas primos, como le alebraran las damas 
mas presummidas, al passo que, acclamando nosso-^ 
tros lo bizarro y galante que ostentaua, venera- 
uan las demás naciones yndicas de su séquito su 
gravedad summa y procer majestuosso, con que 
en la opinión suya según las demostraciones y 
apparien^ias y en la de los demás yadios acclama- 
maban a nro cappitan por una deydad humana, 
como a nossotros todos por ydolos de su mayor 
arrobo y encanto. 

Ejecutada esta acción de parte de nuestro 
cappitan en agrados de nuestro grande cagique 



231 

Tavaccare y demás yndios de su cre^dissima 
parcialidad) esta toda solicito sus almuerzos en 
tropas varias, y en la balssa almorzó en compa- 
ñía de los capitanes que le acompañaron la no- 
che antecedente en ella el cacique Tavaccare, el 
qual quisso que en su mismo plato y con el almor- 
Casse doña Ana, que por hermana suya la respe- 
tauan ya todos. Boluio el cacique a dar una uista 
a su gente de la otra vanda de el rio, a cuio mar- 
jen le esperaua toda, quedando nro cappitan dis- 
poniendo la prosecución de su uiaje Apure abajo, 
pai'a cuio auio y buen despacho nos dio el caci- 
que las bogas necessarias de los yndios cautitios 
suios, una crecida escolta de yndios para que ocupaua etu es- 

colla do6 leguas ol 

el rio abajo por la uanda de su explayada ranche- maijen de ei rio 

• 1, 111 1 1 • • alMjo. por donde se 

na y orilleando las barrancas se la hiciessen a uera ei cregido nu- 
nros bajeles y nos yndicassen el cierto y seguro Sl^dtVi'^que 
passo de nra uia: para que nos acompañase en ^ ^"^^ °™ 
nra balssa y viaje todo le dio a nro cappitan a un 
hermano suyo, si ya no fue porque le assistiesse 
a su hermana que también lo era suya, doña Ana 
de Carvajal, como era el cappitan grande entre 
los yndios todos: llamauase este hermano del ca- Bra ei cappiun 
Cique Tavacare Guaytiparu. Liamauase en su 

Dispuestos los bajeles, preüenidas las bogas, ^^^^^^^ ^ItuZ 
despedidos nros amigos yndios y mayor cacique ^^J^J^^^ ^^f^^^^ 
con demostraciones regucijadas, libradas estas en ouaityparu. 

1 , , •! - 1 t- t ± Y halle en aquélla 

descompassadas hoces y griterías al repetido toque oeaanon que mí» 
de fotutos, que son unos cálabacos agujereados, ^ d!jo^i*l^i^?qu^^^ 



232 

BB ra d^ 1^ quales vssan en el tiempo de sus guacauar 
''T" ^^md^ ^*^ y guerras, brincando y saltando por aquellas 
jag¡ntiio.MU«mft- piayas cou descompassados brincos y saltos^ y de- 
ifareiiTtfm. jaudols el cappitau nro al cai^ique escripto nn pa- 
pel para que si alguna tropa de españoles apor- 
tasse por tierra a aquellos parajes estuuiessen 
ciertos de la assentada paz y que no les effendies- 
sen, si bien los yndios no darian lugar a que se 
les hii;iessen agrauios, assi por la muchedumbre 
de ellos como por lo valiente y bi^rro de todos. 
A la dispossigion y orden de nro cappitan quieda- 
ron caf^que y las demás parcialidades suias, con 
que levamos ferro, como di<^n, prosiguiendo 
nros bajeles su via y admirando todos nro atre- 
uimiento, pues fue sin medida el que tuvimos en 
ponernos veynte y seis hombres en medio de tres 
mili y mas yndios que nos aguardauan con las ar- 
mas en las manos, rotas sus carnes, guamec^idas 
sus sienes de plumería varia y finalmente embi- 
jados todos y que no faltaua mas que el toque de 
sus fututos y gritería para que a esta le siguíes- 
sen denssas nuues de ñechas sobre nossotros, y es 
Qierto que quando no quisieran aprouecharse de 
este genero de armas, a soplos pudieran redu<;ir- 
nos a lo mismo que ssomos, que es a una débil 
paja de las jananas suias: de que somos esta 
nos lo di(^ aquel rethorico de las escuelas de Dios, 
BMy«eap.4o. Bisayas, en el cappitulo quarenta con las palabras 

siguientes: omnis caro fienum, et omnis gloria 



j. 



233 

eius quasst flos agri, etc. De lo mismo nos hage 
sabidores aquel retablo de duelos y espejo de pn- 
^en^ia Job en el cap. 21 de su Sagrada Historia, job^ai. 
diciendo que los hombres erunt sicat pallcea^ ante 
faciem venti, et sicut fauilla qitce turbo dispergit; 
pero es pierio que nro atrevido yngresso por tan 
remotas y nunca vistas playas, que huellas espa- 
ñolas no las án tocado jamas, se deue reducir a 
milagrosso, vssando en el con nossotros de sus 
hordinarias missericordias en darnos aliento y 
brío para emprender en seruigio de las magesta- 
des diuina y humana hagaña tan jigante como 
propria de el español brio. Con la escolta dicha de 
yndios con sus armas se dejaron llevar nros baje- 
les viernes 22 de las corrientes de Apure, y na- viernes %t 
negada gran parte de el dia venimos a hallar *^[J^**^*^* ^'"*'" 
una ysla, a quien le di nombre de Sancta Barba- as. 
ra. Abracamos el siniestro lado de ella, y nos^^ * ^^^ 
ocurrieron dos bajios o rrestingas que con traba- 
jo poco nos dieron passo franco: vna legua abajo 
vimos otra ysla, a quien llame la de San Antonio, ysu de s. Antonio 
procediendo galantes en la nauegagion suya bals- 
sa y curiaras, y todos muy goQossos: hasta este 
paraje nos acompañaron los yndios de nra escol- 
ta por si se nos ofregiesse el negesdtar de su 
ayuda. Solviéronse a sus albergues los que ori- 
Ueavan el rio y se quedaron las bogas para nro 
acommodado avio en nras curiaras y en la balssa, 
habiéndonos compañia placentera nro cappitan 

31 



como 



<i»ií;. t;|. jru. 



234 

Guaytiparu, hermano de el cacique Tavaccare y 
(le doña Ana, con quien ablaua assiduo, j ella nos 
dei^ia lo que contenia la conversa(^on suya, que la 
libraua en nro buen abierto, y applaudiendo agra- 
dable nra amistad y paz pactada con su hermano 
el cacique y demás parientes y alliados suios, con 
demonstra^iones de muy fino en la que a el le cap- 
po de parte con la uenida suya en compañia nra, 
di^iendonos también que assi los que de el paraje 
dicho se boluieron, como los que alia en la pobla* 
(;on suya quedaron, eran ya muy queredores nros 
y mui amigos, y que como tales deseauan nra 
buelta breue para estar bueno su coraron, len- 
guaje proprio do ellos, y celebrar sus fiestas y 
])esquerias en compañía nra. 

A las tres de la tarde nos encaminaron las 
corrientes, acotadas de nras bogas, cuios canale- 
tes les siruieron de rebenques yncansables, a una 
pequeña playa vegina a un peynado mogote o em- 
pinada barranca muy señora y a cavallero de el 
rio, desde cuya gima y cumbre nos yndico una 
ranchería que en sus hombros mismos sustentaua, 
siruiendonos de escala ella misma por tener abier- 
tos y a compás unos hoyos a mano, que nos fagih- 
taron el asgensso suio. Señoreados ya de ella nos 
contemplamos de improuisso en los Elisseos Cam- 
pos, por muy espejados y hermossisimos los suios, 
rematándolos en una geja de una muy frondossa 
como fresquissima arboleda, parescida mucho a la 



285 

que pla^ntera nos auia mucho antes de llegar a 
esta ofresgido prodiga las sombras suias: cercano 
a esta se nos presento un apacible sitio que, por lo 
terso y limpio suyo, yndicaua el ser resguardado 
para sus aretes y fiestas, que de hordinario las ce- 
lebran con diferencias de dantas y muy entrete- 
nidos bayles, como é visto repetidas veges. Con- 
tigua al yndicado sitio se explayaua una laguna po- 
blada mucho de pájaros diuerssos, assi en los 
cuerpos suios como en las diferencias de sus plu- 
mas, cuios versicoloreos cambiantes y. matices, si 
por una parte nos causa van admiraciones las mu- 
chedumbres de ellos, por otra nos deslurabrauan 
la uista sus tornassoladas plumas. Guiñadas a por- 
fía nos dauan vnos empinados cañafís tolos, de 
cuyos pimpollos pendian sus cañas en racimos, a 
cuyas apacibles sombras regalaua vna repetida y 
fresca brica, assidua en passear lo espaciosso de 
aquellos campos desiertos ya de la yndica gente 
que señoreaua la espaciossa ranchería que vimos 
en lo empinado de la barranca: por la misma ba- 
jamos contristados en parte de ausentarnos de tan 
vistosso como regalado aluergue; pero fue fuerca 
el dejarlo por el combite que nos preuenian los 
buques de nra balssa y bajeles para la prosecución 
de nuestro rumbo, que nos la saconaua el retiro 
de el sol y el uenir apresurando sus passos la 
noche de este dia, que passando aqueste y siendo 
el de el viernes 22 nos occurrio la luna con su 



28Ü 

lucido blandón y las compañeras suias con sus ru- 
tilantes luminarias, que siruiendonos estas y aque- 
lla de pajes de hacha en lo mas silengiosso suio 
fuimos quebrando los apúrenos cristales a boga 
suelta cassi hasta que rissueña el alúa le preuenia 
parabienes a nro buen viaje: el suio sentimos que 
hagia a lo largo de nras proas vna canoa de ya- 
dios, que luego que sintió la boga de las nuestras 
emprendió su fuga a remo largo, con que no se le 
pudo con las nras dar alcance. 
Sábado 23. ^^ sabbado y veynte y tres nos hallo el dia 

en nros bajeles, auiendo passado en ellos la no- 
che toda, desde los quales descubrimos una ysla, a 
Ysla de San Luis quicn Uamc la dc Sau Luys Beltran, de nagion va- 
Beitran leu^iano, si hijo de nro gloriossissimo padre y 

gran patriarcha Sancto Domingo, sanctissimo es- 
pañol como su padre, si gloria y honrra de nues- 
tra yllustre y sagrada religión de Predicadores. 
Seguimos el siniestio brago de la ysla dicha por 
de mas fondo y abundante de agua, y aproamos 
nros bajeles este dia sábado a una playa que, acom- 
pañada de una repetida arboleda, hallamos en sus 
sombras muy saponada acojida,yen su margen tan- 
ta abundancia de pescado que no uuo persona en 
nra compañía que no sacasse sartas de muchos y 
muy crecidos, los quales en los ranchos todos se 
sazonaron con diferencias de saynetes, según a ca- 
da uno le pedia su desseo. 

Señoreamos los buques de los bajeles nros 



237 

mas temprano que los demás dias, por yrnos acer- 
cando a yndicas naciones diferentes de las passa- 
das y tan feroces y crueles que no conteutan- 
dosse con los fructos de sus labranzas y siembran, 
a fuer de ynsaQÍables como fero^s tigueres^ an- 
dan salteando yndios para comérselos qual si fue- 
ssen terneras ó venados, por ser el hordinario 
sustento y mas sabrosso plato para esta cruel co- 
mo voraz jente la humana curne, y llamanse 
aquestos yndios los payures. Yndios payuns 

Media legua abajo de la playa dicha y ran- hunuma, 
cheria nra, adonde auiamos tenido el refresco de 
pescado que é ynsinuado tuvimos todos, se nos 
ofreció una ysla, a quien le di nombre de San Ma- ysul de san na- 
thias apóstol, a la siniestra mano que ynsinuava 
una messa muy alta, como muy espejada y limpia 
de arcabucos, como abundantissima de hervaje 
para todo genero de ganado, que por faltarte el 
vaccuno le sirue de messas francas y regalados 
platos a las tropas de venados que la passean: 
ayudónos en este paraje un ^anjon con crecido 
golpe de agua por el siniestro lado, como por el 
diestro y vanda de los llanos otro, y era el gan- 
jon de los yndios othomacos, con golpe mayor de 
agua. Aqui se entretuvieron los soldados e yndios 
bogas en emplear sus flechas y ha^er sus tiros en 
muchos perros de agua que en tropas muy crecidas perros de agua pa- 

j-iT_/»j •! 1 j rsQÍdos a los yrlan- 

nos ocurrieron dando bufidos paresgidos a los de desses. cnyas píe- 
los cauallos después de aver passado sus carre- J^t^^'SIl^i^iiiit 



22(8 

Du y marus en lo ^as: tienen las caudas de la manera misma que un 

¡u'^e*o^ '*'"'**' ^*^ ^^^^^^''^ de boga, prolongado dos varas y muy 

gruesso, bocas y dientes muy grandes, y los col* 
millos o pressas a fuer de tigueres, las uñas Í3 
manos y pies tres solas, y (^erradas con un prolon- 
gado pellejuelo con que al nadar ha^en fuer^ en 
el agua y facilitan por ella su uelo^issimo cursso. 
Conñesso auerme holgado de auerlos vistos, por- 
que fue aquesta la uez primera que vi su dispossi- 
gion y figura. Por este brago de othomacos o gan- 
jon que seguimos y sus vecinas playas tienen sus 

YndioB saruros. assiduo^ passoos los yudios garuros: nauegado un 
^ espagio breue se nos ofrecieron dos yslas que se 

Y«u de s. Aibiao. coutiguavan; llame a la primera San Albino y a 

Ysia de aL Jo e ^^ s^g^uda Sau Jorje: quedáronse a la vanda dies- 
tra de los llanos y se desligauan de el ])rago mis- 
mo que llevauamos en fauor nro dos brazuelos 
que no hicieron falta a la nauegagion nra. A dis- 
tancia de un quarto de legua, poco mas o menos, 
^^ se nos atrauesso otra ysla, que por espagiossa y 

Ysiades.xpóvai. grande le llame la de. San Xpoual, que orillean- 

dola se nos ofresgio um brago que seis leguas arriba 
se nos auia diuidido de el pringipal nro, en cuios 
bragos nos sustentava alegre, como siempre lo 
higo, en frente de la bocea o yngresso de aqueste 
bragc. En el nuestro hegimos noche a la siniestra 
marjen, que por ynfestarnos ejergitos ynnumera- 
bles de mosquitos gancudos o gumbadores, que to- 
do es uno, sin aver tenido otros en todo nro uiaje, 



nos la dieron enfadossa y quassi la passamos to- 
dos ynsomnes: a las yslas que atrás é ynsinuado 
señorean las naciones yndicas siguientes, que son: lob yndios que 
yndios guayqueries, atapaymas, chaccaracas, au- ^"^^^ y ptssean 
riuires, aruacos, othomaccos y yaruros, y todos ia« aon: «Twyque- 
con sus chusmas, que vendrán a reducirse todos a ciiacaraca«,auriui. 

cinco o seis mili yndios. ^^ amacoa, oUio- 

^ macoB y qunroB. 

El tergero domingo de quaresma y 24 de el y ai numero de to- 
que va corriendo, después de a ver dicho yo missa quiaí!2!T 51^00*0 
y los demás compañeros oydola, con la deuoQion ■«•mui indios. 
que pedían los riesgos y peligros que nos insta- 
van entre las naciones dichas, que si retiradas 
como señoras y vaquianas de la tierra toda, no se 
le ocultauan nras acciones. Con animo yntrepido 
y esfuerzo valerosso ocuparon soldados tres las 
emminengias de los mas empinados arboles y 
gejmas mas explayadas, los quales, después de la 
mucha advertenc^ia en su vijia, nos albriciaron 
placenteros con la g^rcania ya de nro deseado 
como arrogante rio de Orinocco, cuya vezin- 
dad a sus marjenes nos yndicauan ya vandas de ^ues por estremo 
pájaros, que siendo los cuerpos suios parecidos ^«™®»»»- y "»- 

* •' ' * *^ ^ r n jj0,j g,j iQg enquen- 

en SU tamaño a los de las gallinas casseras^ los tros delanteros de 

1 . « . A • 1 . . sus alas dos qner- 

nermosseauan tres diferencias de matices, que ^os para defensea 
siendo los suyos blancos, pardos y leonados, y en ««í*<>vftas. 
sus cabecas unos encrespados copetes variados de 
aguí, encarnado y verde, y confiesso que me arre- 
bato la uista lo hermosso y lindo suío, como me 
admiro de ver dos muy crecidos cornezuelos, que 



240 

passavan de vñas, en los enquentros de sus alas 
para offender y defenderse en sus riñas o penden- 
cias, si ya no es para librarse de los repetidos 
ejércitos de gauilanes y otras aues de rrapina, qae 
ejergen su continuo buelo por aquellos tan remo- 
tos parajes e yncultos sitios. Por la siniestra van- 
da vimos una pequenuela ysla, y llame la de la 
Ytía de lA Airan- Anun^ia^ion por averia visto víspera de su fiesta: 
ciaciondeéistíiorpQy ^j braQO quc abra^aua a la ysla entro en el 

nro algún soccorro de agua que nos ayudo mucho 
para que balssa y demás bajeles higiessen viaje, 
sin que restingas, bancos de arena ni bajios se 
lo estorvassen, si bien nos salió a poco trecho el 
rio abajo a pedir el portazgo de nra pa^ienfia un 
altiuo arrecife que atravessaua cassi todo el bra- 
qo que nos guiava, que a no auernos valido el 
valor, esfuerzo y ualentia de nro cuydadosso cap- 
pitan y soldados suios, no se pudieran gafar nros 
bajeles de la ruyna que, con perdidas de ellos y 
nras uidas nos amenaza va; para cuyo remedio 
acudi yo a mi breuiario, y desnudo el cappitany 
soldados lodos se avronjaron al agua, que a fuerza 
fie bragos, o por mejor degir a sus hombros, nos 
libraron de tan conosgidos riesgos y peligros de la 
uida en que ya nos vimos, como también de el mal 
logro de nro viaje que nos amenagaua: usso uro 
buen Dios, como padre de ellas, de sus missericor- 
•¿.e ad chcrin. c. I. dias, que lo es paíer misericordiarum, et Detis to^ 

tiiis consolationis, qui consolatur nos in omni tri^ 
bulatione nostra, y su Madre sanctissima, como 



211 

Madre de ellas, Maria moler gratice, mater misse- Eaciesiam himno 
ricordice, cuya fiesta de su Annungia^ion sancti- ^•*"''*^- ***"^ 
sima se gelebraua el dia siguiente, nos facilitaron 
el passaje, porque diñaos a Hijo y a Madre las de- 
uidas gragias, que continuándole nos salió al en- 

So. 

quentro vna ysla, a quien llame la de San Sebas- vsia de san Sebas- 
tian, porque las puntas de diamantes de que 
estauan los arre<jifes por aquella parte guarneci- 
dos, a fuer ds flechas, flechauan nros bajeles y 
corazones por aquellos parajes tan peligrossos y 
de riesgos tantos en que nos vimos, que aviendo- 
nos librado de ellos nro buen Dios, aproamos los 
bajeles en la uegina playa para passar en ella la 
uenidera noche con algún descansso, por el tra- 
bajo nimio que auian tenido cappitan y soldados, 
y ne^essitar de curarse todos las heridas que les 
auian dado los peges carives en las piernas y mus- Hieren ios pe^es 

los con la agudeza de sus dientes y natural fiereza *'*^id^do8^''''M^ 
de aquestos pescados, a los quales les dan aqueste brar ios bajeles de 
titulo y renombre a unos peges que de largo, Jos*"^^^^^*' 
que mas, tienen una tercia y de ancho vna quarta; ^^esea cariues por 

* ' " 8Q flerega, y porque 

por lo ynierior de las agallas se ostentan vnos la oatentoD aigu- 
blancos y otros colorados, y aquestos se á hecho ya Sfo^TO m"ar7en- 
experien^ia de que son mas crueles, mas cariues y humana^^e/'drn 
mas dañosos, si bien lo son vnos y otros, como lo aqueste nombre 

, . . , - . . mismo de carives. 

a uisto en ssi lo son cada vno de mis companeros, 
que para curarse y descansar se dispusso que dur- 
miessemos en la playa dicha, e yo al sazono de 
mi tintero y pluma para la prosequgion de mi náu- 
tica jornada. 

32 



N, 



24» 



JORNADA NÁUTICA Y DEgiMA NONA, 

EN LA QUAL SE PROSIGUE NRA NAVEGACIÓN Y SUBTES- 
SOS EN ELLA, E YNDIGAgiON DE LA FIEREZA DE LOS 
PE^ES CARIUES, COMO LA ÁN EXPERIMENTADO EN 
SI MIS COMPANEROS. 




A desvelada noche que mis compañeros pas- 
saron la de el domingo ter^ro de quaresma Domingo terg^ro 
y 24 de el que va corriendo, como atrás dije, me 
motiua a que en la presente jornada ynsinue la 
caussa de el desvelo de todos, juntandosse no 
pocas en la occasion pressente; porque gierto es 
que avia de contristamos el uer quan remontados 
nos hallauamos el rio de Apure abajo, en tierras 
tan yncognitas que jamas las auian hollado espa- 
ñolas plantas, entre nagiones yndicas de gentío 
tanto que admira como también espanta que entre 
aquestas aya algunas naciones que no escrupuliza- 
ran el comemos a pedagos, assados em barbacoas a 
fuego lento, como suelen; en los encuentros que 
auemos tenido de arrecifes y bajios, el no tener 
?ertega de nros rumbos, el yrsenos explayando el 
agua del brago que vamos siguiendo, el ser for- 
(08S0 saltar al agua para ayudar a nros bajeles 
en su cursso, que aviendo de ser assi auian de 
ser también continuas las arremetidas de los uo- 



214 

ra^es cariues, de quien se uian lastimados, y tan- 
to que les causauan dolor grande las ulceras y 
llagas que les auian hecho sus venenossos como 
agudos dientes. Acrecentó el no dormir de todos 
un yntempestiuo aguagero que obligo a todos a 
que se retirassen al toldo de nro cappitan, capaz 
guarida para mucha mas jente, sin que vuiesse 
retiro en las velas cuydadossas de sus señalados 
quartos y puestos, y es gierto que quando las 
aguas sobraran y faltaran cariues entretuvieran 
desuelos tales, si al pre&sente el escozor de sus 
llagas no se los acrecentara, con que vinieron los 
pacientes heridos a ser muy mas cariues con 
quien les causso multiplicados dolores, pues quan- 
do los auian a las manos, que para que a las suias 
viniessen hablan cuydadossas pescas, los hagian 
pedagos, o los arrojauan en agua hiruiendo, o les 
hagian sangre en alguna parte de sus cuerpos, y 
los arrojauan al agua, adonde apenas auian caydo 
quando los compañeros suios y cariues los hagian 
Fierega y YoruQi. peda^os, y rcdugieudoles a frustros muy menudos 

dad atrevida da los i x x 

peco*, cariues. ^ l^s tragavau, que tan voraces son como aques- 
to; y en confirmación de aquesta verdad digo que 
passando un soldado llamado Xpoval Garcia Chin- 
chón a cauallo por el ganjon de el Canalete, y 
llevando el calgon blanco recojido a la pretina de 
el mismo, por tener un granito en un muslo, 
prendió un carine vn salto al granito mismo y le 
saco um bocado de lo espherico de un real de a 



245 

ocho, 7 que si no levanta la pierna sobre el ar^on 
delantero de la silla se la hage repetidos pedamos 
por el olor de la sangre que le corría, la qual co- 
mo invndo con ella la mano derecha de el cauallo 
le envistieron los caríues, de manera que la saco 
blanqueando los neruios, y a no apresurar el pa- 
saje suyo por el ganjon dicho quedaran en el 
amo y cauallo, y los dos por sustento de los ca- 
rines; en los quales vi el mismo dia la crueldad si- 
guiente en estos vora^s pe^egillos, y fue que yua 
passando una yndia el ganjon mismo y Ueuaua 
cargada sobre sus espaldas una niña hija suia; era 
el <;anjon profundo, de manera que yua jugando 
la niña en el agua con la diestra mano, y un ca- 
riae de estos le corto de um bocado tres dedos de 
la mano, con presteza tanta que pare<;io a vérselos 
cortado con una navaja: halla apoyo lo dicho en 
lo que nos afirmo y dijo en presencia de mas de 
veynte personas, y entre aquestas estaua yo, el 
cappitan Pedro de Lares y Cordova, persona muy 
príngipal en su verdad y crédito, que estando al 
margen de un <?anjon en estos llanos una tropa de ^^^^^ ^^^ ¿i^^on 
soldados y su persona entre aquestos, vno de los rí;¿^:,' 
de la compañía y español, después de aver ya 
comido, Uauado de su antojo y golossina, o por de- 
gir mejor de su desdichada muerte, vido de la 
otra vanda de el Qanjon vna frutilla, e ynsinuando 
a los compañeros que quería passar a cojerla, le 
dissuadieron de la acción por la muchedumbre de 



eanue» 



i 

I 
i 



246 

caiiues que en el ganjon dicho avia; descuydaron- 
66 todos j el no en arrojarse a el agua, y al pri- 
mero passo pidió a gritos socorro, porque le 
despeda^ban cañues, j por presto que previnie-* 
ron el dársele, vinieron a sacarle solos los huessos 
de su cuerpo, limpios de carne, por auersela ya 
comido los cariues pe^es y dejadole los hnessos 
blanqueando. liastimados de el suqcsso lastimoso 
y acudiendo a la piedad xpiana solo a ellos le die« 
ron sepultura, con sobra de sentimiento y lagrimas 
de todos. 

Esta es la rra<;on porque los toros no passan 
los ganjones, porque estos pe^es los castran, y lo 
mismo a los cavallos; y si abierta algún toio a en- 
trar siéndolo, sale bolando reducido ya a nouillo, 
y me acuerdo que enpresengia mia se mato uno 
de aquestos nouillos en estos llanos, de quien sa- 
caron muy grande cantidad de manteca y seuo; y 
de aquestos nouillos, por el camino dicho, ay mu- 
chos en los llanos de la otra vanda de el rio de 
Apure. 

Siruense los yndios de aquestos dientes de 
cariues para el arte y aliño de sus cabellos, como 
de acutissimas nauajas; cortan cahuyas, sogas y 
muy cudicos látigos, y aprouechanse de ellos quan- 
do en las jomadas los prenden y amarran, por- 
que les es fagil ha^er fuga, assegurando a los sol- 
dados y cortando con aquestos dientes todo gene- 
ro de ligadura que le ha^n: estos yndios Iob 



247 

ocultan en diferentes partes de su cuerpo, ya en- 
tre los cabellos, ya en la boca, y finalmente en los 
calabagillos con que cubren sus verendas partes, y 
quando en la busca de tales dientes los soldados 
se descuydan, se les desvanei^n las pressas de yn- 
dios que ha^en, porque se les huien cortando las 
priflsiones que les ponen, como yo á uisto repeti- 
das YoqeBj con los dientes de carines didios, de 
que ha^^ flnissimos cuchillos. 

Y para verificación de aquesta verdad le re- 
mitti al señor govemador y cappitan general don 
Francisco Martínez de Espinossa vno de aques- 
tos cuchillos, formado con las ligaduras que los 
yndios suelen empatarlos, por donde se echara de 
uer con quan justo titulo se le dan titules y nom- 
bres de cariues a estos pescadillos por la agudeza 
de sus dientes y cruel fiere^ suia, Pescanse aques- 
tos &QÍlmente, assi con carnadas en los anguelos, 
como arronjando al rio o ganjon un peda^ de piel 
relien dessollada de animal qualquiera, y aunque 
sea salada carne: atan esta y aquella a una cabuya 
o soga, arrojanla al agua y tassadamente cae en 
ella quando la agude^ de sus dientes passan la 
piel o atrauiessan la carne; tiran de golpe y salen 
tantos presos con sus mismos dientes que tal vez 
ne^sita de ayuda el que ejer^ esta pescheria, y 
saca tantos de aquestos pescadillos de vna uez, 
que tiene con que regalarse la compañía toda: tie- 
ne este pescado carine la carne muy blanca, y no 



218 

mas que la espina principal, algo la carne dora y 
muy oommesüble. Danle titulo de cariues a estos 
pescadtUos por el que go^^ios yndios que lo sson, 
y de tanta fíere^ y voracidad estos y aquellos por 
comer carne humana los unos y los otros, que de- 
uen go^r de el nombre de carines. Estos^ 
pues, aunque aya sido el pareniessis largo, 
que á importado el serlo para ooños^imiento de 
pescados tales i tan atrevidos, maltrataron a nros 
compañeros con las heridas que les dieron, que los 
motiuo a passar la noche muy dolorida, si bien fue 
la de la víspera de la Anungiagion de el Señor y la 
d^l domingo tercero de quaresma. 

A los dulf^s gorjeos y regalados contrapun- 

Lunes y 35. tos do los pajaríllos alegres nos amaneció lunes y 

veynte y ginco de Margo de 47, dia de tanto feste- 
jo y alegría para nra madre la Yglesia y fieles hi- 
jos suios que afectan el gelebrar la fiesta de la 
Anunciación del Se&or con festines applaussos 
y deuotos regugijos, no ¿Utando aquestos en nro 
deuoto cappitan y soldados, que aunque lastima- 
dos y heridos de los carines proseguimos nro 
náutico viaje y atreuida jornada placenteros este 
dia con el seguro de nro buen sugesso en el, y 
afiangandonoslo el fauor dé la sacratissima i*eyna 
de los Angeles, señora nra y estrella del mar, 
Maria, que assi la aoclama la Yglessia nra madre, 
digiendo a dulges cantos de órgano la repetigion 

Eeiesia mater nSrde el Ave marís stella en las fiestas que a esta so- 



beranna prin^ssa de los fíelos le entona muy fes- ^ «oiemnitatibus 

tiua y alegre. ^ÍÍ:;^ '"''' 

Media legua avriamos nauegado quando 
nuestras curiaras encallaron en unos explayados 
arrecifes, de los quales el valor y fuercas de nras 
yndicas bogas las libraron, sin que sus diamanti- 
nas puntas les ofendieran a ellas, sacándolas a 
jorro, como ni a ellos los pegegillos carines, fauor 
de la reyna de los ^ielos y tierra, María, señora 
nra, en cuio dia se nos ofrecieron los bajíos dichos. 

Quatro leguas abajo dimos alcange a una ys- y^,^ Jg^„ ^^. 
la, a quien llame la de San Ambrossio, la qual es- ^"*''*'' 
taua situada al diestro lado y vanda de los llanos, 
ostentando tanta apa^ibilidad sus marjenes por la 
una y otra parte de ella, como suspensión la dul- 
qe mussica de sus parleriilas aves, regraciando 
nros trabajos, si ya no dándonos agrades^idos pa- 
rabienes por la uenida nra a sus tan remotos al- 
vergues. En el pressente, y en una espejada punta 
de la ysla dicha y playa que hagia, hedimos noche 
esperanzados de ver com brevedad a nro Orinocco; 
dispussieronse las postas y preuinosse la Qena, des- 
pués de la qual sazono cada uno su cama para su 
descansso, e yo di filos nueuos a mi pluma para 
sacar a luz la jomada de mi cuydado, y siguiente. 



S3 



251 



JORNADA VIGUESSIMA, 

EX LA QUAL SE PROSIGUE EL GURSSO DE NRA NAITICA 
NAVEGACIÓN Y SÜB^ESSOS QUE TUVIMOS EN EL DIS- 
CljRSO DE ELLA. 






EMBRANDo aljofaradas perlas de sa ro(^do, re- 



g' 



abijada el alba j habiéndole escolta los ale- 
gres ruysenores y demás parlerillas aues con sus 
clulges músicas, y ofreciéndole las flores matizadas 
sus ambares y fragrantés aromas, nos salió a dar 
l)lacenteras alvoradas muy risueña el martes y Martes 2tí. 
veynte y seis de Mar^o y año dicho, con que alen- 
tados assi con los fauores suyos, como con la be- 
lleza tan sin ygual que ostento su asseo y garbo, 
dieron principio nras bogas al batir de sus remos, 
(juebrantar christales y aguijar con biuo curso a 
nras curiaras que a breue rato descubrieron vna 
ysla, a quien le nombre la de San Romualdo, por Ysmaes. Romuai- 

i*i I* i*-ii 111 <l0: abad . 

auer salido yo aquel mismo día de la celebrada 

Harinas em busca de la nauegagion que uamos 

prosiguiendo, solicitando nro cappitan celebre y 

iialientes como honrrados infantes milicianos el 

servicio de las Magestades diuina y humana que 

por parte mia é yo abracado muy goQosso. Media 

legua abajo de la ysla dicha se nos ofreció otra, a 

quien llame la de la Trinidad, porque la compo- YsindoinTrinidiui 

nian tres puntas en triangulo. 



952 

Siguiendo nuestro rumbo por el diestro lado 
de los llanos se nos ofrecieron yslas contiguas 
dos, vistossissimas mucho como la passada, llame 

Y«ía do S.Salvador a la primera la ysla de San Saiuador, por la lin- 
dera suya como la ostenta siempre el Salvador y 
Redemptor de nras almas, Xpo bien nro, de quien 
hablando el propheta Dauid di^ en el psalmo qua- 

Peal 41. renta y quatro, que es speciossus forma pnjefUiis 

hominum, y la Diuina Espossa en los Cantares y 
capitulo quinto hablando con su dulge esposso le 

caniicorum c. 5 di(je düectíis nieics candidas et ruhicundus^ electus 

ex millibus; a la segunda ysla de aquestas dos, 

que se rredu<;ia a un jardín de flores, por lo que 

campeavan muchas en sus empinados arboles y 

¿eyuas, arbole, explayadas ?eyvas, arboles muy cre(?idos y de 

piHÍtSIL"S/ad!íi ^^y tendidas ramas, y quajadas todas de muy 
de encanadas flo- |ioridos pimpoUos, sicudo SUS floros encamadas y 

redu(;idas a magos o ramilletes, a fuer de com- 
puestas borlas, fundado en cada mago de ellas vn 
uirgulto o mástil solo, que por el entono suyo se 
diuissan de muy lejos, hagiendo muy galantes las 
montañas; a esta segunda ysla, pues, la llam« la 
Ysla de el s^u dc el Spu Ssancto, por lo graciosso de ella, y as- 
pirar todos a gogar los thessores de su divina 
gragia. 

En esta ysla saltamos en tierra, a cuyo mar- 
jen se avegindaua una muy peynada barranca 
que prodiga le ofregia al rio quatro madejas de 
escarchada plata en hilos, por otras tantas si pe- 



2S3 

queñaelas minas o venas de líquidos christales. 
Señoreando la emminengia saya todos se contem- 
plaron en los Elisseos Campos, si ya no eD la tier- 
ra de prommission, por la lindera y hermossura 
que ynsinuaua una empinada messa o tablón de pa- 
vana, con sa<?onadissimo hervaje para todos ga- 
nados, y ella de suyo floridissima y muy ayrossa; 
muy abundante de ca^ por estremo, assi de vena- ca^sa que vimos en 

, • ,. . U y«U de el Spu 

dos, conejos y perdi^ que, aunque no son como smneto. 
las de nra duli;e Espafia, les parecen mucho en sus 
blancos y crecidas pechugas: en los arboles, que le 
dauan lu<;imiento grande, auia abundancia mucha 
de miel de abejas, las quales en aquellos fabrican niel da abeja». 
y componen sus colmenas, como vemos por los 
parajes en que estamos, y se hallan en las mas yn- 
cultas montañas, explayados llanos y marjenes de 
los ríos y zanjones, el qual licor dulge no les caus- 
so &stidio a los soldados todos al gogar de lo sa- 
brosso suio, como también les ministro crecido 
gusto a todos la muchedumbre de ñ*agrante bals- 
samo que liquido al corte de hachas, machetes o 
cuchillos le ofrecen en espadañas en lo ancho de 
el corte de aquestas herramientas, los arboles la- 
chrimmosos que le producen. 

Vidosse una muy prolongada como espa^ios- 
sa laguna, a quien hagian repetidos cuerpos de 
guarda ejércitos de pájaros diferentes que, como 
librauan el sustento suio en los pe^es de ella, la 
^ircundauan vigilantes, cuyas corpulencias de 



251 

unos y mati^das plomas de otros admiraban y 
regalauan por junto la uista de todos: Ueuavan la 
gala entre aquestos vnos cuyas caberas y caudas 
tenían guarnecidas con unas faxas negras, y ai los 
quellos un listón encarnado de sus plumas que les 
seruian de gargantillas primorossas, como de muy 
uistossos ahogaderos, y los restantes de sus cuer- 
pos embutidos en armiños, como en copos de 
nieve los de las gar^ jen tiles, bigarreandose coa 
los ma^os de sus garatas y yistossos ayrones; a 
estas acompañauan otras aves en tan crecido nu- 
mero que redui;ian a una muy uistossa como re- 
galada primauera los tornasolados lunares de sus 
plumas: no lu^ian poc;o entre las dichas, yandadas 
de reales patos y otras aves que por commesti* 
blef: las celebraron todos con applaussos repeti- 
dos. Gallifíco el sitio la militia toda por el mejor 
que hasta la ocassion pressente se avia uisto para 
conservación y multiplico de todos ganados, como 
para estancias y labores de granos diferentes. 

Con sentimiento mucho nos ausentamos del 
sitio dicho, en el qual las multiplicadas sombras y 
regaladas bribas nos combidauan alegres y muy 
mucho los parlerillos pájaros con sus contrapuntos 
y dulces cadencias que nos suspendian, y poblan- 
do nros bajeles, continuaron las bogas a ser muy 
crueles verdugos de los appureñoschristales, quebo- 
lando sobre ellos en alas de sus canaletes, esperan- 
Cados de ver com breuedad el buen logro de nros 



255 

desseos proseguimos nra via, y a brene rato mo^ 
deraron las nuues el fuego con que los phebeos 
rayos nos avian envestido rígurossos poco antes, 
embiandonos para opponerse a ellos nra buena 
suerte un valiente aguacero que, si nos refrigero, 
nos motiuo a preuenir cuydadosos su rrepparo. 

Passo el agua^ro, y prosiguiendo nra ^ via 
encallaron tres curiaras por descuydo de los pi- 
lotos que no encaminaron los bajeles por el ca* 
nal que formauan algunos arrecifes; pero reduje- 

* 

ronlas los mismos pilotos e yndios bogas a su le- 
gitimo cursso, sin daño de ellas, ni de los que las 
sacaron de el peligro que les pudiera sobrevenir 
por un descuydo leve. 

Una legua mas abajo se nos oppusso otro ar- 
recife, tan crecido y alto que originándose de la 
uanda de los llanos envistió arrogante al rio que, 
reducido aqueste a tres partes de el, se señoreo de 
las dos y media el arrecife, hallando en la parte 
que quedaua pasaje franco para nros bajeles, cuias 
proas, passado el arrecife dicho, descubrieron 
una ysla, a quien llame la de nra Señora de el So- YsudenraSoñ.»ra 

1 11^1 del Socorro . 

corro, por el que esperauamos para lo de adelan- 
te y auemos experimentado de sus divinas y mi- 
ssericordiossas manos en el discurso passado de 
nras náuticas jomadas. 

Tres sus^essiuas se siguieron a la passada 
ysla nro rio abajo; a la primera le di el dul(;eY8iadeeiduií¡is8i- 

, , - * , mo nombre do Jes- 

nombre de Jessus, nombre quod est super omn£ no- sus. 



Ad PhüipeBMM W0n^ vi in nomine Jessu amne gennuftectatur caí-- 
^^ ' UesHum, terresírium et infemarwn; a la segunda 

41 r Í-» 

T^udAMPiasído llame la yda de San Placido, porqae lo fiíease a 

todos nossfotros en nio miye, y a la tergera ysla la 
Yiiud«^8eftorm llame la de nra S^k>ra deel Buen Viaje, por el he^ 
«v el Buen Viaja. ^^^ hasta alli, j por el ptolongado que nos resta- 
va, yn^ertos de el bueno que deseavamos que nos 
lo de nro buen Dios para mas servirle, amen. 

Yndigios de nra vecindad y ^rcania de nro 
desseado Orinoco nos daua el lleno de aguas que 
ynvndauan a nro caño y lo profundo de el, si bien 
por el siniestro lado se nos desligo otro con hurto 
de aguas muy grande, que le higo al brago de nro 
rumbo, que nos tuvo suspenssos hasta que nro 
cappitan le ordeno al cappitan Pedro de Lates y 
Gordoua que con la curiara suya fuera a recono- 
cerle, y en el ynterin nos quedamos aguardando 
en nros bajeles no poco confiíssos la buelta de 
el cappitan dho y resolución de su dictamen, co* 
mo tan vaquiano, assi en navegaciones como en 
jornadas repetidas suias, assi por ganjones y rioa^ 
como por los explayados llanos de la otra vanda 
de el Apure que vamos navegando. 

Una hora avria passado en el tanteo de el 
siniestro brago y fugitivo, quando llego \oví de- 
terminación deliberada de que siguiésemos nra 
via por el diestro brago, que siempre aniamos se- 
guido desde la diuision de los tres de arriba: dioso 
principio al batir de remos, si bien antes de la 



257 

buelta de el cappitan dicho a la Virgen Sanctissima 
hi^ mi acostumbrada plegaria, y a mirar toninas 
7 bufeos en tropas, cuya vista nos certifico de la 
^.ercania del altiuo como arrogante Orinocco, a 
quien a las quatro horas de la tarde dimos vista, 
sin que nos la turbasse su altiuez ni altiua sober- 
via, antes bien ordeno nro cappitan que se le hi- 
^iessen alegres salvas con rrepetidos tiros, y con 
devotas plegarias nos diessemos la bien llegada a 
sus explayadas marjenes. 

A la punta de vna muy espagiossa playa al 



s 



siniestro lado se aproaron nros bajeles, los quale 
expeiimentaron, como vimos, un segurissimo j^. 

puerto, y le llame el de nro padre y gran patriar- Pueno de sancto 

. . Domingo, mi ra- 

cha sancto Domingo, cuya yntergession para con dre. ai marjen á- 

<.. . ■^. 11 • 1 n T • Orinocco. 

nro divmo Dios, como la de mi padre San Jacin- 
tho, nos prometió seguros de nro buen abierto, 
como le avemos, por la bondad divina e ynter^e- 
ssion de la sacratissima Reyna de los Angeles, te- 
nido hasta agora, mediante las buenas ora^no- 
nes de mis compañeros que, junto con ser soldados 
en las acgiones del serui^io de ambas Magestades 
divina y humana, se ostentaron siempre muy de- 
votos y fídelissimos xpianos, en cuya buena com- 
pañia biui siempre muy go^osso. 

Desocuppamos los bajeles, saltamos en tierra 
cantando el 7fe Deum laudamus, hegimos ad yn- 
vicem todos reppetidas plegarias, por ser muchos 
diestros en el entono de la eclessiastuia música, y 

34 



muchos también studiantas fdebmi: deanes ád 
averie dado a nro buen Dios lo que ea pnpáo sa- 
io, aegnn nro pod^ poco pan mocho tanto, j 
tanto qae es ynflmto, nos regraciamos con mnltí- 
plicados panbioiies y abragos, si tiernos de pla^r 
mav amorossos. 

Ordeno nro cappítan que luego aquella tarde 
Entramos Ton el ^1^^ tomamos puerto en el de nro padre Sancto 
p««^^"?>*^ Domingo, martes despoes de el tercero dominín) 
margen da onnoe- de qoaresma v vej ttto y seys de Margo de mili 

co martas daspuaa * , . 

deeisdomiDgoda sejs^ietttos j qiiHrenta y siete anos, se engiesse j 

quaraama, aviando , . . . , , 

salido da al paarto euarbolasse vna empinada craz para conssnmo de 

da S. Janntlio an . j • • « « i « • 

Apura faltas de todos, y para ynsmua^ion de que españoles bi^- 
^,J^^"**"ros, bigarros buelvo a rrepetir por el deslizo de mi 

pluma, porqne lo fueron, son y serán no solo en 
el descubrimiento presente de el celebrado Apure, 
sino en quantas ocasiones se le ofrecieren de el 
seruigio de Dios y rey nro sefior, qae el gielo nos 
guarde, hollaron yncogniias playas, alentados 
con el fomento y ayuda de tan galante y Taleros- 
so cappitan, como lo es Miguel de Ochogauia, de 
cuya celebre persona higo acertada elección el se- 
Ei sr. govamador ñor govomador y cappitan general don Francisco 
ao^FraíS^iíli- Martinez de Espinossa, para consecución de tan 
tinezdeE«pino6«a.g|^j,jQgg^ jjg^^^gj^^ ^^ ^j dcscubrimiento de ríos 

tan celebres como se á visto, en tan aventajado 
seruigio de ambas Majestades divina y humana. 

Gustossissimos nros compañeros erijieron vn 
altar portalil que, sirviéndole de peaña a nra em- 



2S0 

pinada craz, quedaron esta y aquel por estrema 
lindos. Registráronse los bajeles, dispussieron los 
ofñ^iales las postas, sa^onosse la ^na y por pos- 
tre de ella se saco en limpio la quenta de los dias 
que aviamos gastado en^nras náuticas jomadas , y 
hallamos que, aviendo salido de nro puerto de San 
Ja^intho martes de GarnestoUendas, entramos, 
mediante el fauor díuino, en el de Sancto Domin- 
go nuestro padre martes a las tres o quatro de la 
tarde, después de el domingo 3/ de quaresma, que 
hecha la quenta y auiendo salido a ginco de Mar- OMUmos en ei 
<?o entramos en veynte y seis del mismo en Ori- ^^¿"¿"^ ^^ 
noce, auiendo navegado veynte y dos dias infor- 
mes por la ninguna ^rteza que teniamos de nra 
navega<;ion, que a tenerla concluyéramos con el 
descubrimiento en menos de doge dias. 

Para la ^lebragion de nra llegada al expla- 
yado Orinocco mando nro cappitan que se fran- 
queassen los prevenidos regalos, si bien la abun- 
dancia de los que nos higo su liberalidad y fran- 
queza en el discurso de el viaje fueron continuos, 
a los soldados suios y jente de seruigio con libe- 
ralidad y franca mano, con que, dando gracias 
repetidas a nro buen Dios, acudieron las postas a 
la vela de sus quartos y los demás al sueño, e yo 
al dessai^nado discursso mió para la prosecución 
de mi jornada. 



251 




JORNADA NAVTICA Y VIGESSIMA PRIMERA, 

EN LA QUAL NRO GAPPITAN Y COMPAÑEROS DAN PRINÍ^I- 
Pío A LA PRIláERA SUTA POR EL ALTIUO GOMO AR- 
ROGANTE RIO DE Orinoco, em busca de la Nueva 
Cantabria, situada a su marjen. 

NUN^UNDo el luQimiento j hermossura de los 
phebeos rayos j hebras de oro de el padre de 
la diurna antorcha que continua alegra j regui^i- 
ja a los viuientes, madrugo cuydadossa el alva, 
tam bizarra y linda como lo ynsinuo su gala, 
miércoles y veynte y siete de el que va corriendo Miercae» y a iw^ 
y año dicho, reducida a vna muy alegre prima- 
vera, porque a ymita^ion de la caladora Diana, 
si diossa de los montes, bii^arreo su jentile^ con 
vaquerillo de lama a<;ul y rozagante, sembrado de 
encamadas flores, yndicatiuas de los arreboles su- 
ios, com pintas de matices blancos, prendido con 
alamares de escarchado oro, como largueadas sus 
mangas con cañutillos de el mismo, faldellín bre- 
ue de la misma tela, con ondeados molinillos de 
plata guarnecido, cabos noguerados y coturnos 
breues con embutidos de pequeñuelas esmeraldas, 
si bien lo brillante de ellas hagia alarde de sus 
appreQÍos, sombrero de color nevado aforrado en 
armiños, con tren^ellin de diamantes sin precio 



f 



* 



por lo fino j ratilante de cada yno, enrrique^endo 
la graessa madeja de oro de sos cabellos sin tren- 
cas sa ayrosBa espalda, dando embtdias lo ensor- 
tijado 7 encrespado de sus ondeantes hebras, a 
las que por siiias applaude el Tibafi rindiendo el 
rapai;illo ciego su arco y ñochas a las que ostenta 
en el ampo de sus manos esta ca^dora gentil en 
la ocassion presseute, en la qual le cortejaron las 
parlerillas aves con sus accordes cadencias, dal- 
^s mussicaa y changonetas alegres, sirriendole 
con odoríferos peoetas y ca^dejas las mati^ftdas 
flores que a porfia afectaran el ^lebraria oon sus 
olorossos ambares y fragrantés aromas. 

PlaiQenteras recibieron a la risueña si galante 
aurora en el dominico puerto y uetentatiua playa 
de el arrogante como altiuo Orinooco sos ninphas 
y nereydas que, hermosseadas estas con libreas de 
plateada lamma, como aquellas de la misma, si 
uerde y guarnecida con rrojas clauellinas y mora- 
das violetas, suelta la rarri^ada madeja de sus ca- 
bellos, y sobre ellos guirnaldas tejidas con algas y 
ouas, matizadas con flores y pimpollos de romero 
y saluia, como aqutdlas tuibien con cañutillos de 
avenas verdes, formando on vistosussímo juego 
de cañas, siruiendoles de aquestas frustros de li- 
quides christales que regu^ijados le ministravan 
en el espa^iosso placel de ellos sos tritones, como 
padrinos de las dos quadrillas que después de el 
celebrado como regucijado juego soio vinieron 



9S$ 

humildes a bessar los coturnos de la rutUaate au- 
rora, y juntas le dieron a nro yllustre governador 
j cappitan general don Fran^iioo Martínez de 
Espinossa las deuidas gracias, como a nro galan- 
te y bizarro oftppitan a guerra y descubridor de 
Apure Miguel de Ocbogsuia y si^ fiebres solda- 
dos parabienes reppetídos a la celebrada venida 
suya para honrrar con sus amables presra^s las 
marjenes y playas de el esplayado Orinocco, y a 
hollar con sus pintas parajes tan yncognitos de el 
español brio hasta la ocassion pressrate, en la 
qual mouiendo sus labios la regui^ijada aurora li- 
sonjeo con amorossas risaas al cappitan Miguel de 
Ochogavia y valientes soldados suios o^n las si- 
guientes de^^mas, dando prin^pio con la de el se- 
ñor cappitan general, que di^ assi: 
Agrades^da le é estado, 

y diré bien si embidiossa, 

a un tan yllustre Espinossa , 

gran cappitan y soldado: 

como tal os á embiado 

a reducir a la ley 

de gra^a yndico gentio^ 

para que con vuestro brio 

abra^ la sancta grey 



Aquí puao en 8i- 
lengío mi pluma un 
Tomo que taplira 
el lector pradante. 
y eottpondn el pose- 
te adyertido. 



Queda Apare descubierto 
por el grande Ochogavia, 



S. Hyajiutlii. uro 
|.'atroii y «t pilólo 
nuy or en nna naa- 
tie«« jomadu y 
Aaflcabrímiento d« 
A|i|»arc 



fiíe San Ja^intho su guia 
7 assi tuno baen acierto: 
Orinoco le dio pnerto 
a capjñtan y soldados, 
con qne án visto Iñen logrados 
sas trabajos pade8<^dos, 
porque deben ser oydos 
como mejor premiados. 






Nro iíTñu patrinr- 
chaypadreSto Do- 
miogo. el cappitan 
^'eneral de ora ar- 
mada que. si corta, 
la higo muy creci- 
da en Talor el a:n- 
]»aroffaro. 



Padre y hijo, al fin Gazmanes, 
el passo franco os án dado, 
y por el os án librado 
de ñechas y de caymanes: 
hechizos de los mohanes, 
si todos lo án pretendido, 
estorvaros no án podido 
de que no go^eys la gloria 
por la gloriossa victoria 
que aveys juntos conseguido. 



Parabienes repetidos 
le á prevenido mi amor 
al cappitan que es la flor 
de cappitanes lucidos: 
sus soldados, mis queridos, 
serán en mi estimación 
dignos de veneración, 
y les tengo de ayudar 
quando aspiren conquistar 



2t55 

yndios de qualqaier nación. 

Perlas les ofrezco a todos 
de mi abundante roi^io, 
pues por su valor y brío 
ostentan ser de los godos: 
por todas vías y modos 
les é de fauore^er, 
porque se puedan boluer 
a su Barinnas pujantes, 
porque bueluan muy galantes 
donde los pueda yo ver. 

Dijo, y porque con su boemio de granna, guar- 
ne<;ido con brillantes franjones de oro, Phebo her- 
mosso y va apuntando a salir ya por los linteles de 
su oriental puerta, se retiro el alúa pressurossa a 
su niueo alca<^r, y a ymita^ion suya las ninphas, 
nereydas y tritones a los de christal suios con 
priessa, a tiempo que cappitan y soldados se au- 
sentauan de sus lechos, y leuantando las ^entine- 
las vigilantes los quartos de su guarda y dadosnos 
a toáoslos buenos dias, si bien yo me avia diuer- 
tido con el ynssinuado sueño la noche antecedente 
al dia tan rigu^ijado, como alegre y festiuo para 
todos que vnanimes se previnieron para que el 
miércoles pressente se le cantasse vna missa a nro 
gran patriarcha y padre Sancto Domingo, a cuia 
devoción se le avia consagrado el pressente puer- 

85 



26C 

' to en la mas explayada playa 4^ Orinoco y mas 
vezina a nro bra^ de Apure que placentero y li- 
beral nos auia encaminado al poarto ds nro mayor 
aplausso y regüejo, para tenerlos buenos y sab- 
cessos muy gloriossos en lo restante de nras náu- 
ticas jomadas. Se sa/Qono el altar para nra cantada 
missa a mi diuino Ouzman, que dije y ofiQí^iaron 
diestros como muy deuotos los advertidos en la 
eclessiastica mnssica, después de la qual, saponado 
el desayuno de todos , reoojido el vniuersal menaje 
en las canoas, las poblamos, dejando el dominico 
puerto, si esperanzados do su segunda vista, como 
se nos logro con séquito mas numerosso de gente 
Bi 8r. g*Mrtí don V^^ ^^ ^ soqucla suia trajo el se&or geqeral don 
^^°'^^**^ Martin de Mendoza Lahoz y Berrio, govemador 

y cappitan general de la <;iudad de el SanctissimQ 
Sacramento, que sea alabado, de la Guayaca y 
sus provincias; y en el nombre de la Sancüssima 
Trinidad, Padre, Hijo y Spiritu Sancto, 8upplican<r 
dolé al eterno Padre nos communicasse su podar, 
su sabiduría al Hijo, como su divino amor y gra^ 
gia al Spiritu Sancto, dimos principio a nra nau-»- 
^. , ^ tica jomada el miércoles dicho, orilleando oon 

nros bajeles las marjenes de el arrogante Orínoo- 
co rio abajo, dejando por la mano diextra, que 
desde nro puerto de Sancto Domingo vimos de»* 
de el punto que a el aproamos nros bajeles, una 
muy prolongada ysla que, según la opinión de to- 
dos los advertidos de nra esquadra, se prolongaria 



que 

Dume- 



267 

do^ leguas Orinoco abajo; lo ancho de ella ten- 
dría dos legaas, por prolongarse el rio por lo an- 
dbo en machas partes mas de tres de marjen a 
m'atjen: llámele a esta ysla que es la primera Ysia i de Orinoco. 
qiie en Orinocco vimos, la de S. Miguel, a con- y^iade s. Mi^uei 
templa^ion de llamarse el mismo nombre el cap- ^"„ Taf que^tras 
pitan Miguel de Ochogavia, por cuyo respeto y^od"e^^**^ 
pórijue su memoria se aeterni^e en el descubri- 
miento suio de Appure e yngresso en el de Orino- 
co no é de ha^er memoria de ninguna de las que 
por este viere de aqui adelante, contentándome 
cDtt degir que las que é visto en el descubrimiento 
de Appure son qüarenta y tres yslas, y esta de San 
Miguel en Orinoco la primera, y junta con las di- 
chas se rreduQe el numero de todas a 44. isias 44. 

Yvasenos com prissa acercando la noche de 
este dia, y nos fue for^osso el passar parte de ella 
en la segunda playa, hasta que al despuntar de la 
loiía' la dejamos, y prosiguiendo nra via las curia- 
ras, con lo espejado y rutilante de ella, la dejamos 
y venimos a las rissadas de el alúa a dar uista a 
todo el rio junto, jueves 28; cuyo encrespado ola- jueve«y28. 
je rio qtiísso en su tanto embidiar al ftiriosso y so- 
bervio de el Golfo de las Yeguas, porque enves- 
tido el nró* de una saponada y re^ia briga se en- 
fureció de suerte que quisso hngerla en nros baje- 
les-, con daño de todos y conosgido riesgo de las 
personas qué les' assistían', sim poder ressistir su 
fúer^la robusta y alentada de nras bogas que , 



aG8 
abiccando a tiem 
tanta qae no se an 

éOrta- (io ^ carga; a qn 
de Ortega, soldad) 
ra como dlestrissii 
de bajeles en ella: 
no el sobemio {daj 
abráis y reto^^ 
con qae nos fue foi 
po en la ter^jera p 

,_ de huevos de tort 



resaiA-uertieron ^lebrai 

• j-Ddicx qu« iMT- niestioie, como ta 

m.rg«DMde<ici-?onado que tenia 

L'^''^'*'"'- habita en las íiud 

Ysla de la Trínidí 

loa maijenes de O 

Las dos de la 

uan las olas, come 

severante de las b 

cuydadossos por I 

ya las aguas que 

tomo para nro nai 

nan<;ibles aguas j 

uista al oppuesto 

de nras curiaras, 

le yusn orilleandc 

el rumbo de nra 



yndios cariues, a los quales Uamauamos de paz, 
que la yndioaua de parte nra nna Tandera blanca 
reboleada repetidas reqes, j habiéndose los yn- 
dios carines giegos a la señal dicha prosiguieron 
su uiaje appressuradosy sin atender a la satii^sM)- 
gion de nros deaseos» librados en la communica- 
gion suya j saber sin confíission la Qertega de nro 
paraje j rumbo. 

Sordos se hiñeron a nras bo^es sin darlas» 
porque las remmitimos al silengiosso reboleo de 
nra blanca Tandera, 7 desainado el cappitan con 
la rebeldía de ellos, j porque no presummiessen 
descujdo o miedo de nra parte, les hicieron repe«- 
tidas sainas algunos mosquetea con Tala rassa, si 
bien no pudieron ojearlos por ser la distan^ de 
nra parte a la suya demassiado espagiossa j 
larga. 

Por la costumbre endemoniada que tienen de 
ha^rlo assi dijeron los Taquianos e yndios de 
nras bogas, que las piraguas de carines indios 
yTan llenas de cautiTas indias de diferentes na- 
dónos y de cuerpos muertos de Tarónos indios, a 
los quales como atrás dejo adTertido llaman yto- 
tos; a estos llcTan hechos quartos y assados em 
barbacoa en la forma siguiente: forman de Taras 
largas tuo como cafii^ y le constituyen ligado 
con bejucos en los estremos de dichas Taras de el 
gruesso que quieren sobre Tuas horquetas que 
profundan en la tierra; sobre aquesta, que llaman 



barbacoa, ponen k>B qnartos de los jiotos, qae 
son los yndios que án tmierto, j a fuego lento los 
van enjugando j secando con 8a<^ tanta que los 
conseroan el tiempo qae quieren en sus eassas, y 
el para que diré adelante yo: de esta manera se 
sacona por estas partes de las Yndias la carne de 
vaca por fisdta de sal, y la misma d3igen<;iai se ha^ 
qe con la carne de monte que se ssimila al gana- 
do de <^rda. A las yndias que cautivan, ó se las 
dejan en sus cassas para semirse de ellas, o las 
venden a otros' yndios o españoles por hachas, 
machetes, cuchillos, quentas o ehaquira, que es la 
moneda que entre aquestos vorace» monstruos 
corre y se estila. 

Salimos de la playa dicha ya tarde, y atra^ 
véssando lo ancho y explayado de el rio, no sin 
algunos contrastes de sus olas, venimos a dar 
alcan^ a la oppuesta vanda de el Orinoco, y al 
diestro lado de nro rumbo fuimos orilleando su 
maijen. En esta travessia y en otras que ejecuta- 
mos por el sobervJo rio de Orinoco, se ostento la 
audai^a española y el valerosso como intrépido 
brioy aliento suio, si ya no fiíe ignorancia, que 
es lo mas ^ierto, por el peligro que altivos todos 
abra^mos, si bien puedo degir que nos sub^dio 
fi9oíu/m ab herrore, porque g^ amat periciilum 
jperí^t in eo. 

Auiendo nauegado tres leguas y llenados de 
una* yntercadettte lumbre^iila dimos con una tro-^ 



211 

pa de oariues qae, clamoreando el 8er xpiaaos, nos 

dieron la pa^ muy alegres, la qiial aro cappiiaa Da u paz m ¡ü^ 

.abra^ y admitió en Aombre de el Rey nro seiSor, ""^e^^^^^. 

HMiy plai^tero, y a aquilas horae les hi^o dar 

re&escos eommestiMes, dividiendo enin todos 

abundancia de rescates, que los de mas appre^ 

fueron para ellos machetes de Fregaial y quen- 

taíS para sus mujeres, y no de poco gusto para to« 

dos ellos un muy creado fraseo de buen vino; con 

que dejándoles sobre el seguro de sus palabras 

fuimos a paasar lo restante de la noche a una pla^ 

ya oppuesta a la que oceapavan los yndios, los 

quales dejándonos asegurar alaron remos a la 

callada y siguieron su derrota, Édtando a la palar- 

bra que nos dieron de que por la mañana yrian 

todos a hablarnos de espacio y dar el orden mas 

importante a la sequela de nro rumbo y ha^mos 

sabidores de la bocea del brago que junto con el 

rio de la Portuguessa recojo Orinoco beuiendose 

las aguas de ambos, como también las de el rio Oua- 

rico, vezino a los perros de Cabruta que median 

entre aqueste rio y la Nueva Gamtabria; pero yá 

que faltaron en el cumplimiento de sus prommes- 

sas, procedieron advertidos en dar auissos a otros 

yndios de nra llegada a aquellas playas y que no 

temiessen ni tuvieran miedo, porque el cappitan 

grande y soldados suios eram buenos, y les auian 

dado machetes, rescates y uino, y que estava su 

coraron bueno con los blancos, y que tuviessen el 

suio bueno con ellos. 



272 

Eran estoB yndios de la misma nación de 
aquellos que les avian hecho el ynforme dicho y 
nos le dieron y hiñeron el mismo por la mañana, 
Yiernea 29. viemes vcyute y nueve, porque con ella se vie- 
ron algunos de aquestos en nro oppuesto sitio, 
que aviando venido a ver sus nueuos huespedes 
a las señas de paz que le yndicaron, no escassea- 
ron el ac^^esso suio al aluergue nro. Por el ynter- 
prete de la gente yndica que señorea las playas y 
maijenes de nro altiuo Orinocco, que lo era un 
soldado vigilante y lenguaraz, su nombre Pedro 
Moreno, supimos de como el general don Martin 
y govemador de la Guayana estaua en ella, y que 
el cappitan Juan de Ochoa Gressala y Aguirre 
hagia alto en la Nueva Cantabria, con titulo de 
theniente en ella de el señor general don Martin 
de Mendoza. 

Entre los yndios de nra visita se nos ostento 
jouial, pla<^ntero y muy amigable vn indio, y por 
el interprete nos dio a entender que nos guiaría 
hasta la Nueva Gamtabría, pero que le era forgos- 
so el dar la buelta al pueblo suio, distante según 
su verdad una legua de nra playa. Applaudio nro 
cappitan el yndico dictamen y sazonóle de nueuo 
su buena voluntad con rregalos nueuos y de mas a 
mas un lustrosso alfanje con vna partida de rega- 
los a el y a todos: dieron la buelta juntos a la 
mansión suya, aguardando nossotros el modero de 
la bríga que todavia picava perseverante en el 



273 

rigor suio, y en el ynterin experimentar la yndica 
promessa de nra guia, que acudió puntual quando 
la bri^a se yua retirando al sagrado de la apa^ibi- 
lidad suya a las tres o quatro de la tarde. A la 
hora dicha atravessamos el espagiosso rio, y al 
diestro lado de el descubrimos perros muy empi- 
nados, guame^dos de muy espessas si incultas 
montañas que ynsinuauan ^lerrados como espessos 
arcabucos, formándose entre aquestos una conti-' 
nuada cordillera que corre desde el Raudal de los 
Adoles hasta el yngi'esso de el rio en el mar, y es 
esta pedregossa sierra la misma que é ynsinuado 
yo en mi mappa, el qual remitti al señor gover- 
nador y cappit^m general don Francisco Martínez 
de Espinnossa. 

A la parte adonde fuimos ^ corresponder con 
nras curiaras, por la banda dicha, hi(;o reparo mi 
advertir en lo encumbrado de las sierras, en una 
de las quales se elevaua una con entono tanto y 
elevación tal que la contemple por un castillo ro- 
quero y fabricado a manos de maestros de cantería 
con mucha formalidad y muy de espagio, o que era 
alguna muy guarnecida torre i fortalecida con re- 
forjadas culebrinas de bronce para el ojeo de las 
naciones barbara? en tiempo de sus guerras con 
xpianos. Admirando, pues, «difirió a mi ver tan 
primorosso y preguntando yo en que tiempo se 
daria fin a obra de primor tanto y de tan lucidos 
lejos, rae respondieron ser vna enteriza piedra a 

96 



Saonilí) 'M). 



274 

quien naturales la avia galanteado sobre las de 
aquella comarca toda, j que se aprouecháuan de 
ella las naciones cariuas para jnsinua^ion de sus 
sanctuariosy j que a la fimbria j marjen de ella 
yelebrauan sus fiestas j aretos. 

Si bien siguiendo el dictamen mió digo que 
para no desanimarse el que continuare la sequela 
y derrota de este rio le podra seruir de sdlal 
^ñerta para el buen abierto suyo y no faltar iú 
buen rumbo a que aspira, antes bien la eleua^ion 
de esta piedra le yndicara la Qertega de su uiaje, 
aduirtiendo que al bajar el rio abajo queda ú 
diestro lado aquesta, como al siniestro la boca de 
Apure y rio de la Portuguessa y la de el Ouarico, 
rio que tiene el nacimiento suyo de los llanos de 
Paya y sierras de San Sebastian, ^iudad de la go- 
verna^ion de Venezuela y govierno de Caracas, 
constituida aquesta en los llanos mismos de aque- 
lla yanda correspondiente al sitio suio, explayán- 
dose sus dilatados campos hasta el Orinocco mis- 
mo; pues sabemos el retiro que soldados án hecho 
desde la Guayana por ellos hasta el yngresso en 
la ciudad dicha de San Sebastian. 

Passamos la noche en una playa, que por lo 
espagiosso suio representaua la de Tablada en Se- 
yilla, los mismos campos, y a las rissadas que da- 
ua el aurora por nro buen uiaje y abierto que en 
el llevauamos nos amaneció sábado 30, y nos le- 
vamos a la callada, lenguaje entre mareantes 



275 

^bido quando las brígas no ofenden, y atrave- 
sando um braQo de el rio eni busca de vna playa 
que teníamos a nra vista, descubrimos desde ella 
tres cariaras de yndios que, por ser quiriquires vndios quiriquireR, 

, , ^ , . . , amitros de espafic- 

de nación y amigos de españoles, vmieron a las le» 
bo^es que les dio el yndio que nos acompaña va y 
nos seruia de guia, a los quales recibió nro cap- 
pitan con placentero rostro: hechas de parte de 
los yndios y a su vssan^a las cortei^ias que esti- 
lan y correspondidole a ellas de parte de el cap- 
pitan, se le previnieron de nro matalotaje regalos 
commestibles, que a tantos gastos y costas como 
las hechas se disponen los descubridores de tierras 
y parajes nueuos, con que tienen lucimiento, fal- 
tándole aqueste a los que con escasez proceden, 
como de los rescates que lleuava, los que basto pa- 
ra que quedasen muy contentos los quiriquires yn- 
dios. con los quales granjeo nro cappitan titulo y 
renombre de liberal y franco, como lo á ssido con 
las yndicas naciones de nro enquentro: volunta- 
rios se dispussieron algunos a hacemos compañia 
hasta abiccar nros bajeles en la bocea del Guan- 
eo, en cuya busca yuamos no poco cuydadossos. 
Llegado el tiempo de nra nauegacion y rsyterados 
los abramos de nuevo, diez de aquestos yndios 
guayqueries, sin otros dos que nro amigo i pri-inaio.^íruayqutiicí 
mero yndio avia traydo, que por todos eran 13, 
embarcados en nros bajeles quatro de aquestos y 
despedidos los demás yndios con indicaciones de 



amigos nros, nos boluimos a orillear por uro lado 
de el rio diestro, en el qual vna legua abajo en- 
contrumos en su marjen una muy prolongada, aU 
tiua y gruessa peña, y en el medio de el rio otra 
correspondiente a esta y de el mismo porte, me* 
diando entre las dos, que se me repressentaron 
Scilla y Caribdis, un canal de aguas tan rápido que, 
acotándose sin piedad sus precipitadas oonientes 
y furíosso olaje, amena^avan ruynas a nras curia- 
ras, como sufocación y precipicios a nras perso- 
nas, que libres de sus furias, mediante la bondad 
diuina y fuercas avalentadas de nras bogas, que- 
damos sim peligro nossotros y bajeles, como cor- 
rida la fuerca del altiuo y soberuio olaje que me- 
diava entre las dos arrogantes peñas, que passa- 
das se nos ofrescieron por el siniestro lado muchas 
de el porte mismo que las passadas dos, pero sin 
riesgos de los que siguen estos derroteros y rum- 
bos, por dejarlas al siniestro lado muy remotas y 
proseguir nra uia por el diestro. 

A breue r^to por el descubrimos una prolon- 
gada ranchería, que assi llaman a los pueblos yn- 
YDdios aguaripias dlcos, a la qual assistian yndios aguaripias y ata- 
y atepaymaí. p^ymas, los quales SO aviau retirado sin que pu- 

diessemos dar alcance a ninguno. Enfrente de 
aqueste paraje se mirava en medio de el rio una 
altiva piedra, en medio de la qual estaua um pi- 
rammide formado de la misma y asimilando a um 
pan de acucar, que como hermosseava a la piedra 



misma bi^arreava el esplajado pla^l de tan arro- 
gante rio, señal buena para .mas y mejor conos^i- 
miento de la nauiga^ion suya y QÍerto rumbo: el 
nro fuimos sigui^ido y nos anochdQÍo el sábado 
dicho a tiempo que nos for^o a haiQer alto en una 
muy pequeña playa, adonde esperanzados de uer 
el siguiente dia a la NueYa Cantabria passamos 
muy pla^ntera la noche, en cuyo silencio se dis- 
pararon de parte nra algunos mosquetes, a los qua- 
les no nos respondieron por la oppossigion de el 
contrario viento que corña, de adonde resulto el 
no respondemos la jente de la Cantabria, como 
después dijeron los vezinos de ella. Con preuenida 
vela nos hallo pla^ntera el alúa de el domingo Domingo 4 de qua- 

, ji . I ii* :i resma. 81 y ultimo 

quarto de quaresma treynta y uno y ultimo de ^ ^^ ¿e lan 
mar^o de mili seysQientos y quarenta y siete; y •^^ 
antes que la bri^a nos sobresaltasse levamos los 
bajeles, y al passar una punta de muy crecidas 
piedras dimos vista a la boca del rio Guaricco, aio quu-ícco. 
vecino a los empinados perros de Cdbruta, a cu- zorros de ctbmia 
yas faldas, passados ellos, esta situada la giudad 
de el Triumpho de la Cruz S y Nueva Cantabria. 
Cappitan, seis soldados, bogas, dos yndios de nras 
guias -e yo nos adelantamos en una curiara, que- 
dándose los demás bajeles en la bocea de el rio 
Guaricco, con borden que nos siguiessen, y con 
breuedad llegamos a aproar nro bajel al puerto 
deeseado de la Cantabria, cantando el Te jD^um puerto de oiTrium- 
lat^damiis con preben^icn de otras denotas plega- ^cl^Mt.^^'^ 



L 



rias y dando gnípas a nio diuino Dios y a la ««a- 
cratíssima reyna de los Angeles, a nro gran pa- 
tñareha y gloriossissimo padre Sancto Domingo, 
mi qaerido padre San Ja^intho y a los demás sane- 
tos y sanctas de la <^lestial corte, por avernos 
librado de peligros tantos y traydonos a puerto 
de claridad y assistido de christianos, como de ve- 
DeYDDseie ím ea- zinos prini^ipalcs, honrrados y nobles, tanto como 

eominios que é di- «. ^» 3 t x*ji •• * t t 

ctio de deraeho a lo án yndicado los repetidos serui^^os que an hecho 
^la* ITm^^c ^ s^ Magostad real en las ynfestagiones de enemi- 
^tMM^áh^- ^^ ^ ^ ^® ^^^ *^ pades^ido en la ^iadad de Gua- 
ai cappitan jagiii. jaua, vsla do la Trinidad y Punta de Galera. 

tho d« Aléala, aa •' ' "^ "^ 

hermaiio: al cappi. Llogados al puorlo do ol Tñumpho de la Cruz 

tan Joan Ximenez 

de Alcalá, herma- y Nueva Cantabria, ejecutadas las diligencias di- 

node ambos; al cap- , • • • <■ <■ 

).itanLueasBimuiH chas, guarci^ida ura cunara y en guarda suya los 
ftlíIÍ'^Líl'* Y»^ ne^ssarios yndios, dispusso nro cappitan el pas- 
pita'^S^AÍtoito ^^ ^ ^* ciudad, distante de el puerto quando mas 

ti^n'ííiJSdehorX ^° ^^^^^ ^^ ^^S^^^ ^ ^^^ TdLqon dc SU llegada a 
nario; al oappiuo aquol pucrto, por Himbos y parajes tan yncogni- 

lea Ai&ro; al cap- tos, a la pcrsona qüc a fuer de cabeca suia go ver- 
pitan Luecafl Gap- • , , , 

sia; al cappiun y nasso ^iudad dicha, a la qual embio dos soldados 

alférez Real Ma- -té» f» 1 % • ^ 

nuei de siivt; al cou SUS armas do fuego, a fuer de embajadores a 

cappitan Dieffo Qo- j*iii i«a 1* -1 1 

mez: y todw en- pedirle ol beneplácito y licencia al que la gover- 
'^^níBMo/^^^^ Pí^ra que el cappitan suyo fuera a bessar su 

'^náf^^le^Z^ mano y hacerie.sabidor de su llegada al puerto de 
a 8u Mtgestad, giudad ouc osta a su cuydado su régimen y guar- 

que Dios eruarde. ^ * ^ o •/ o 

da: hicieron soldados dichos su legacia, ly fueron 
con admiración grande rescebidos de el cappitan 
Juan de Ochoa Gressala y Aguirre, criollo de 



97» 

Sanctíago de León de Caracas, eocommexidero en 
ella j de hacienda mucjiay el qual fue poblador de 
la giudad de el Triumpho de la Cruz y Naeaa Can- 
tabría, por orden de el señor general don Martin 
de Mendos Lahoz j Bérrio, governador j cappi- 
tan general de la Ouayana y sus provincias; el 
qoal muy regu^ijado y placentero despacho a los 
soldados con la liQengia que pedían y con las cor- 
tessias proprias de su nobleza, partes y talento; y 
en seguimiento de ellos nos oecurrio con la gente 
de el seqoito suio y soldados de su pla^a, que 
viéndote nro cappitan se le hi^o duplicada salua, y 
acercándose mas a lo estreoho hicieron enjertos 
amorossos de sus bracos, precediendo entre los 
dos cappitanes las mutuas como deuidas cortes- 
sias, alcancando yo no poca parte de los agrados 
saios, como de muy crecidos parabienes los sol- 
dados todos con admiración de la venida nra, si 
celebrándola con admiratioos hipérboles, accla- 
mando la valentía y animo ynirepido de nro cap- 
pitan y soldados por aver emprendido bic^rros el 
surcar aguas incógnitas a genero todo de eq[)año- 
leS| atropellando peligros, venciendo dificultades, 
suppeditandc immenssidad de yndicas naciones 
con tanta felicidad y acierto cappitan y soldados 
que pueden acclamarse por muy dichossos, pues án 
oons^uido tan gloriossas hacnfi&s y en seruicio 
tanto de las Magostados diuina y humana, si bien 
los demás vecinos que desalados vinieron a vernos 



con admiratiaoft encomiiiios nos conteiDpIaTaD 
phaataBmas, á Iñen celebrando con r^acpjados 
ap])Ua8sos nra venida y llegada a su Cantabria, y 
acclamando al cappitan por el mas feliz de los de 
80 patria^ por sd altino aliento y esfaer^ ajigan- 
tado, addantandose la lisonja de algunos canta- 
c^TítM Jbm «e bríos a amainarle por un bermosso sol de su can- 
**~J"~^ ' tabrío si pajino aloergue: al snio nos lleuo el cap- 
udeíaHneTicu-pitan JusH do Ocboa Qressala y Agoirre, yosten- 
^ "' tando la magnifl^en^ suia con sobra de rregaloR 

ala primera vista, que continuo galante y muy 
cumplido con eA cappitan y conmigo este dia pri- 
mero y demás siguientes. 

Ya los demás bajeles que quedaron a la boc- 
ea de d río Guaneo se autan señoreado de el 
puerto, y le remittio orden nro cappitan a su al- 
férez que, ayudado de su sarjento y cabo de es- 
quadra, formasse el campo y plantasse el Real al 
marjen de Onnooo, con la puntual y uigilante 
guarda de sus quartos, con la erec(;iott de barra- 
cas de campafia, valiendo por muchas su muy 
prolongado toldo, no solo para el aluei^ey r^ 
paro de la milita toda, sino para conservación 
de petaqneña, matalotajes y armas. 

Dispusso el dia mismo dar uista a la ynfan- 
teria en el puesto dicho el cappitan Juan de Ocboa 
Oressala y Aguirre, a quien el nro a la primera 
vista le offre<^o el bastón o jineta de cappitau a 
guerra con la commission que llevava, llevado de 



281 

la devida cortessia, si bien a mi ver obligación 
for^ossa, como devida a miliciano estilo; j auien- 
do correspondidole con la que a ssi y a la noble- 
ga suya se deue, se le boluio rissueño, ofreciéndolo 
de nuevo y añadiéndole sobre la que nro cappitan 
traya la ligitima y propria suia, habiéndole dueño 
de la que tenia en el govierno y régimen de aque- 
lla giudad de Cantabria el dicho cappitan Juan de 
Ochoa, a cuia persona noble la ynfanteria, si bre- 
ve, le applaudio la vissita al puerto con reppetidas 
salvas, que acabadas estas prosiguió con multippli- 
ca<;ion de plácemes y multipplicados parabienes a 
la buena venida de todos y llegada a su ppuerto 
para mas crecida honrra y avthoridad de su nue- 
va ciudad de Cantabria, en cuio nombre le daua 
los mismos a todos juntos y a cada vno em parti- 
cular, y acompañando este amorosso regebimiento 
con rreguQijadas rissas le dio a todos abramos muy 
tiernos, offregiendole la giudad toda para mas 
commodidad suya y saconado aluergue. No admi- 
tió nro cappitan la oferta, si por ella retornándo- 
le agrados, por escussar algunos desperdicios en 
ella que suelen causar bellicas libertades, si bien 
el no estar de assiento en ella fue voluntario dic- 
tamen de los soldados todos, como lo yndico su 
alférez, el qual tenia ya prevenidos regalos de el 
náutico viaje al cappitan dicho, de los quales fue 
seruido con larguera y voluntad correspondien- 
te a la que en su ciudad y cassa avia manifesta- 



do. Higo reparo en los bajeleB, y hagiendose cru* 
(es por la cortedad de sos buques j labor desa- 
bonada de todos redujo a milagro continuado 
el discurso incolnmme de nra navegagion, aun- 
que alebrando mucho lo terso y limpio de las 
armas, abundancia de municiones, multiplicación 
de petaqueria, muchedumbre de matalotajes, nu- 
mero mui crecido de rrescates, el menaje y auio 
prevenido de los soldados, los quales con la preais 
disposición en todo de nro cappitan, pudiéramos 
passear boyantes la playa de San Lucar, Admiran- 
do el cappitan Juan de Ochoa la prenengion y dis- 
posición en to lo ymportante a un descubrimiento, 
tan advertida, dispusso su buelta a la ciudad, co- 
mo los soldados la reppeticion de sus cortesses 
salvas, de que fue asaz bien seruido las vezas que 
continuo sus visitas al Real que como ó dicho se 
planto entre la ciudad de Cantabria y el marjen 
de Orinocco, desde adonde no permittio mas com- 
pañia que la del séquito suyo. 

Ya el sol se acercaua a los linteles de su oc- 
casso y con pressurossos passos se venia la noche, 
para cuya vela cuydadossa se previnieron las de 
los quartos hordinarios, y todos en su assentado 
Real en el paraje dicho solicitaron con mas desa- 
hogo su desean sso y llamaron su sueño, auiendo 
precedido el darle a nro diuino y soberanno Dios 
las deuidas gracias por avernos encaminado ylles- 
sos a xpianos parajes: en el ynterin que a laa 



283 

puertas de mis desseos Uamava aqueste, se le 
auisaron los gavilanes a la pluma, se sagono 
el papel y se dispusso la tinta para proseguir la 
jornada que le restava a uro cappitañ para la ciu- 
dad de Guayana a verse con el señor general don 
Martin de Mendoza, su governador Orinnocco 
abéijo. 



JORNADA VEINTE Y DOS Y NÁUTICA, 

JJL QÜAL HA^E EL GAPPITAN A GUERRA MiOUEL DE 
OCHOOAYIA, DESCUBRIDOR TA DE EL QELEBRaDO 

RIO DE Apure, a la ^iudad de el SANcnssiifo 
Sacramento de la Ouatana, para dari^ quen- 
ta a 8u ooternador de el descubrimiento he- 
cho t haberle sabidor de su llegada al go- 
yierno suio t hai^rle pressentaqion de sus 
despachos y commission. 




las dulces alboradas j regaladas mussicas de 
nuevos como diestros ministriles disperta- 
mos lunes j 1.^ de abril muy placenteros, gele- Lunes i primeo 

iji iji j V ^j.' di» de abril de 41. 

brando el regalo de la passada nocho con estima- 
ron de la yegindad apacible que el arrogante 
Orinocco nos hi^o al marjen suio, 

Dispusse con beneplácito del principal ájente 
que lo era nro cappitan, a que aplaudió la milicia 
toda, a que fuéramos todos, preuebida en el Real 
la pregissa castodia,-a hagerle la prim|jra vissita 
a Dios y a su sanctissima Madre a su principal 
templo, y a darle las deuidas gracias por las mer- 
cedes tan crecidas y continuados favores que de 
las diuinas^ manos de Hijo y Madre avemos rece- 
bido; pues desde que de Barinas salimos hasta el 
yngresso nro de la ciudad de la Nueva Cantabria , 
adonde al pressente nos hallamos^ en la salud, per- 



286 

sonas, bajeles, armas, matalotajes y haciendas no 
avernos experimentado desperdicios, si bien nos 
auemos visto en evidentes peligros y conosgidos 
riesgos de nras vidas, de los qaales todos nos á 
librado la diuina bondad, vssando con nossotros 
de sus ynfínitas missericordias, como padre de 
ellas pater mtssericordiarum, y madre de ella Ma- 
ría nro bien, Maria mater gr atice, niater misseri" 
cordice. 

Dispúsose la ynfanteria con sus armas, cuer- 
das encendidas, y en forma de marcha nos enca- 
minamos a la ciudad, distante de el rreal nro un 
quarto de legua; su cappiian y gente de ella nos 
salió algo distante a re^obir, a la qual el nuestro 
mando se le hicie$se la deuida salua, y juntos nos 
encaminamos a la yglesia, a cuya puerta se le hi- 
Co de parte de nros soldados muy rq)petida y ale- 
gre. Comengosse el repique de campanas, si bien 
diré mejor el quaresmal dammoreo de ellas; ben- 
dije el agua; congregosse la jente; occupe el altar 
auiendo. dado principio al yníroitu de la missa la 
diestra Diussica en el choro: dijela cantada a la 
Virgen Sanctissima de el Rossario, y predique en 
hacimiento de grabas los discurssos que la corte- 
dad mia prommette. 

Acabada missa y sertnon con asistengia de 
la cí^d^<i y reyteragion de sainas los soldados 
todos, se dio pringipio de parte de los cantabrios 
a nueuos parabienes y plácemes a los regien 



267 

nidos soldados, admirándoles la venida suia, co- 
mo (alebrando la denodada valentía j bi^arria 
de alentados ánimos de cappitan y soldados, acola- 
mando aquestos por muy valerossos, como a su 
cappitan por el Colon primero del aplaudido 
Apure, como al otro por el primero y prin<;ipal 
descubridor de los reynos, yslas y provincias to- 
das de las Yndias, por que se le deue el merecido 
lauro y el aetemi^o de la memoria suia, acción tan 
acdamada como admirada y bien regebida de to- 
dos los bien entendidos, desperangados de que el 
descubrimiento del clamoreado Appúre tuviera el 
lugimiento que se á visto por el buen arresto de el 
cappitan Miguel de Ochogavia que a «xpenssas ^^^.^ ^ ^^^ 
proprías y a costa suia á emprendido hazaña tan ^^^^ <>« echo- 
gloriossa, como alcanzado titulo y renombre de 
magnánimo y valerosso, como también de un Ál- 
gidos cada uno de sus galantes soldados, a los 
quales los veginos de la Nueva Cantabria festejaron 
con los regalos de su amor, cada uno en su cassa 
a los de su mas agrado: este manifestó en la suya 
uro prevenido y galante cappitan Juan Ocboa Qippiun juan 
Gressala y Aguirre con el nro, su alférez y com- ^^íre^'^^STsu 
migo con sobrados regalos y estimables cortessias ^J^VueC cln^- 
devidas a la noblega de la proffession suya. '•^"* 

Para mas cregido festejo de este dia se enlago 
un toro que discurriendo por las cantabrias calles, si 
breues, regugijo a la giudad toda, y se complagie- 
ron mucho los soldados todos que, dadas las gra- 



266 

QÍas a sus charitatiuos y nueuos huespedes, bol- 
uieroQ con su marcha en forma bellica j con rre- 
petidas cargas a su cuerpo de guardia; y occupan- 
do nro cappitan e yo las sillas de dos briossos 
cavallos seguimos la esquadra a lonje, entrando en 
nuestro Real a tiempo que, dispuestos los quartos 
de la vela y guarnecido el cuerpo de guarda con 
las armas todas, discursavan ad invicem sobre los 
agradesgimientos deuidos a los regalos y buen re- 
gebimiento que amorossos les hicieron los canta- 
brios a sus primeras uistas, quedando applaQados 
para otras muchas que nos prommete la assisten- 
9ia nra en el marjen de Orinoco y Qiudad de Can- 
tabria, hasta la buelta de nro cappitan de la Goa- 
y ana, adonde, como é dicho, á de ha<;er la ultima 
suya, si la uigessima segunda y náutica, por el 
rio de Orinocco abajo. 

Hallamos en el Ileal dos curiaras de yndios 
aurivires con diferencias de pescados frescos, con 
que el Real todo se regalo aquella noche que se 
passo muy regUQijada; y aunque sin negessitar de 
vela, con todo esso se atiende de parte de el cap- 
pitan y offigiales que se proceda en ella con vigi- 
lancia grande, por los impensados accidentes que 
en acciones tales sobrevenir suelen. Bolvieronse 
los yndios aurivires con la satisfacción y paga de 
*su pescado a sus aluergues, quedándose en el 
Real preuiniendose algunos o los mas soldados 
para el siguiente dia limpiar sus conciencias, her- 



289 

mossear sus almas y recibir el Ssanctissimo, que 
sea alabado y glorificado para siempre, y dispo- 
niendo cappitan e yo nra jornada guayanensse pa- 
ra el siguiente miércoles. Señoreo Morpheo nras 
puertas, con que remittiendo al silencio nros dis- 
curssosnos pussimosen sus manos, y quassi for-* 
^*ados nos entregamos a un profundo sueño, hasta 
que diuersos choros de pajarillos alegres, consti- 
tuydos en los empinados pimpollos de las mas ve- 
zínas Qeyuas y alissos verdes, nos le ahuyentaron, 
y libres de el por las cadencias suaues y entreteni- 
dos goijeos de nros vecinos y pajarillos parleros nos 
dispossimos para ir martes dia segundo de abril, Martes 2 de abru 
en el qual la Yglessia nra madre Qelebraua la fies- giíctd?p"°ia^n^" 
ta de el gloriossissimo patriarcha y padre de los p^'"'- 
Mínimos San Fran^*isco de Paula, a la cantabria 
yglessia a degir missa yo, y el resto de soldados 
a confessar y commulgar aquel dia, cumpliendo 
con la deuogion suia al sancto gloriosso, como con 
la obligación de xpianos. A todo fue nro l)uen 
Dios seruido de que se acudiesse, sin los estoruos 
que el padre de mentiras suele prevenir en tiem- 
pos y occassiones tales, con que boluiendose a 
quedar los soldados aquel dia en los aluergues re- 
galados de sus antecedentes huespedes, fuimoslo 
también cappitan, alférez e yo de nro cappitan y 
justicia mayor Juan de Ochoa Gressala y Aguir- 
re que ostentando la magnificencia suya hico 
alarde de su amor para con nossotros en lo abun- 

38 



i 



29i) 

danto y saponado de los regalos que nos tuvo pre* 
venidos aquel dia. En este^ levantadas las messas, 
se trato de nro viaje a la Guayana, que determi- 
nados de haberle nro cappitan, algunos soldados 
e yo 9 ynsinuaron todos crecidos sentimientos por 
mi ausencia respeto de averia hecho de aquella 
Auia un ^o que CÍ^dad uu año auia dos religiossos de nro gram 
oi^iaSnubrii^rP^*"*^^^^ padro y divino seraphin Frangisco, y 
au86D9ia que de ^y^j. estado ol tiompo dicho sin sacerdote, spiri- 

ella auiui hecho dos *- ^ * ^ * 

relijiossoa de nro tual COUSUelo, dc lo qual SO avia OCCasionado el as- 
padre S.FnnQLKo» .. *. - • f 1 1 

a 103 quaies de la pirar a rctirarsc quassi los veamos todos em busca 
liu^^ nlvi^r^i d6 su spiritual consuelo el mismo dia que llega- 
och^^^^^e ^^^> P^^^ ^^ ^"^ tenian prevenidas caualgaduras 
füessenvuctrioei q^Q jj^q enscüaron, amarradas y ocultas en um 

uno y el otro Cura *■ ^ j 

conhordendeeiae })íen Qerrado arcabuco uezino a la ciudad; y para 

lior Obispo de Ca- ^ ^ ^ ^ J r 

racas. veriftca(jion de lo yntentado y dispuesto retiro, 

pidiéndome el secreto, me hicieron un regalo es- 
timable, de sus preuenidos matalotajes; con que 
si la acción se ejecutasse quedaua despoblada la 
giudad toda, ymputandome a mi la caussa de la 
despoblación suya y perdida de una giudad de 
nro Rey y señor, si proseguia con mi viaje a la 
Guayana; en la qual ragon procedieron protestos 
no pocos, como assi lo g^rtiñca el general don 
jMartin de Mendoza Lahoz y Berrio, govemador 
y cappitan general de la Guayana y sus prouingias, 
en las gertificagiones que en &uor mió, sin aspi- 
rar a pedirlas yo, me dio de offigio suyo y remi- 
tí al señor govemador y cappitan general don 



291 

Fningisco Martínez de Espinossa a Gibraltar, ciu- 
dad y puerto de el govierno ssuio, assi a mi per- 
sona como a la de el cappitan Miguel de Ochogaiiia, 
el qual remittio a la dispossigion de mi agrado el 
ha^^r viaje en compañía suya a la Guayana, o el 
quedarme en la Cantabria a degirles missa y pre- 
dicarles lo restante de la quaresma. A que rae 
quedasse en la Nueva Cantabria acudió clamitan- 
do la ^iudad toda, habiendo de parte suya el Justi- 
cia mayor de ella aprietos sobrados para la conse- 
qugion de el yntento a que vnaniraes todos aspi- 
rauan. 

Falta de charidad fuera en mi, como sobra 
de tyrannia el ausentarme quando tan pre^issa 
necesidad pedia a gritos mi assistengia con aque- 
lla pobre gente, dispuesta a desamparar una ciu- 
dad, tal qual fuera, pues gogaua ya de aqueste ti- 
tulo en el Real nombre, y se governaua por Jus- 
ticia mayor, alcaldes, cabildo y regimiento, con 
elecgion también de offi^iales reales, y edificada 
ella toda en nombre de la ciudad de el Triunipho 
de la Cruz y Nueva Cantabria, situada en ella 
yglessia, pla^a, rollo, cargel, calles, cassas, fra- 
gua, con dispossicion de carneccria, aguada, puer- 
to, bajeles, ciénega abundante para pescas, como 
muy crecidas tropas de ganado vacuno para el 
abasto sobrado de la carne, sin que faltar pueda 
en el discursso de el año todo su abundancia, con 
um palenque muy fornido para el encierro suio. 



292 

Dispusse el quedarme en QÍudad dicha, por 
las atendengias que é ynsinuado, como también 
solicito nro cappitan su viaje para la Ouayana em 
busca de el Governador suio, como airas é jnsi- 
nuado. Quedaron este dia preuenidos diez solda- 
dos de los nros, y por acompañado, camarada y 
cáppiun ja«iDtho lengua en el viaje el cappitan Jagintho de Alcalá, 

vezino y encommendero de la Cantabria, gran 
soldado y que á seruido a su Magestad continao 
en las occassiones que án y nfestado los enemigos a 
la 6uayana,y8la de la Trinidad y Punta de la Ga- 
lera, y siempre a costa suya, como me á constado 
de sus papeles y ^ertificagiones que ó yo visto: 
lleno el dicho una pyragua suia de suficiente ba- 
que, guarn egida de sobradas bogas, pues lo eran 
doge yndios guayquiries de su encomienda, va- 
lientes, sin el yndio que yva al timón governando; 
a los quales bautige con otros muchos este mismo 
martes; preuinosse también una curiara con sus 
soldados, armas y bogas, las que pedia el buque 
suio, con sobrados matalotajes en esta y en la pi- 
ragua, que habiendo offígio aquesta de cappitana 
exergia aquella el de almiranta , a viéndose sapo- 
nado todo aqueste dia para el siguiente proseguir, 
queriendo nro buen Dios, su náutico viaje con la 
compañía dicha el cappitan ñró. 

Disppuestas ambas cossas, es a saber, el 
quedarme yo en la Cantabria y el proseguir su via 
nro cappitan el arrogante Orinocco abajo, se dis- 



293 

pusso el sol para el retiro de su occasso, j se pre- 
uino la noche para vissitar presta nro aluergue y 
Real, situado el margen de el río y lengua del agua 
que toda ella se higo lenguas para soIi<;itar nro 
sueño con sus reppetidos golpes en los encrespados 
ríscos y altiuas peñas de su marjen, aj^udando no 
pocco los ronquidos sordos y assiduo zapatear de 
los prolongados vagres que, soligitos de su pla- 
to que le ha^n pe^s de menor porte, pro^- 
den actiuos en lo más silengiosso de la noche. 
Gran parte de aquesta passamos discursiuos cap- 
pitan e yo a^rca de mi quedada y su partida, 
hasta que sin la perfecta conclusión de nros con- 
ceptos y advertir de ambos, sin pensar nos venció 
el sueño, y fuera muy prolongado aqueste, si las 
bastardillas y dulces clarines de nra vecindad, con 
sus repetidos contrapuntos no nos motiuara a la 
despedida de nros lechos. Los suios dejaron todos 
a tiempo que en el Real nos esperavan dos caua- 
líos, cuyas sillas occuppamos cappitan e yo, y nos 
encaminamos a la yglessia, habiendo el uiaje mis- 
mo a ella los soldados con su marcha y armas, en 
la qual nos hallamos juntos a breue espacio, yo 
para decirles missa a cappitan y soldados y ellos 
para oyrla y acudir cada uno a la devoción suia, 
con asistencia de la giudad toda que placentera 
se daua a ssi mesma parabienes por el quedarme 
en ella, como a mi me enrriquegian de ofertas re- 
galadas y de agrados muchos en fauor mió, a que 



le retorne agrades^ido, y propusse obedes^rles 
en todo aquello que pedia mi esphera y podia alar- 
garse con todo amor y buena voluntad, sin que se 
diesse alcance a cortedad mia en mis ofertas, co- 
mo ni a escasseó en mis ac<;iones, en las que fue- 
ran de el agrado y gusto de todos, quando aques- 
te se encaminasse al seruigio de las Magestades 
diuina y humana, y al consuelo spiritual de cada 
uno, por ser este el fin a que aspiro y mas preten- 
do. Con esta yndicagion de mis desseos y bene* 
ppla^ito de todos nos retiramos a nro Real assi 
para concluir con la dispossi^ion de bajeles, sol - 
dados, armas, matalotajes: todo preuenido, los 
bajeles a punto, los soldados con el deuido apres- 
to, fue negessario esperar a que se moderasse el 
rigor de las bribas, porque aquestas en el rio de 
Orinocco desde las ocho de el dia hasta las tres 
de la tarde son ynsufribles, y no ay bajel que pue- 
da aguantarlas; de adonde án ressultado sufoca- 
ciones muchas por porfías necias y pretender con- 
trastar, fiados en la bondai i fuerga de los bajeles, 
el encrespado olaje de el furiosso Orinocco acota- 
do con el rebenque de las regañonas brigas. La 
quietud de aquestas se espero hasta la hora dicha, 
y en el ynterin se vinieron a nro Real Justicia 
mayor y la jen te mas valida de la Cantabria a 
despedirse de nro cappitan, el qual los recibió con 
los agrados deuidos a sus cortesías, y regalado a 
todos con muy saponados dulces se embarco a las 



295 

tres de la tarde Orinocco abajo^ en el nombre de 
la Sanctissima Trinidad, miércoles j tres de abril, 
con su piragua, curiara y demás jente de su com- 
pañia con todo buen avio y apresto. Dios le lleue 
com bien y buelva a su Real yllesso con la bre- 
uedad que todos desseamos, y como a la diuina 
magestad de nro buen Dios se lo supplico. Salió 
para la Guayana el cappitan Miguel de Ochoga* 
uia de la Nueva Cantabria miércoles y tres de 
abril de este año de 1647. En la playa y maijen 
de el rio assistimos todos dándole a boges el buen 
viaje, que nos respondió la ynfanteria suya con 
una alegre salua, la qual fue repitiendo hasta que 
al doblar una punta nos perdimos los unos y los 
otros de vista, con que se escuso el Real en pro- 
seguir sus cargas. 

La tarde passaron los cantabrios y su the- 
niente en el en conversación buena hasta que la 
noche de este dia dicho los higo recojer a sus al* 
uergues y Qiudad: a la misma aspiraron cappitan 
Juan Ochoa Gressala y Aguirre y los demás que 
le acompañaron licuarme luego, a que no assenti, 
por no desamparar el cuerpo de guarda y compa- 
ñeros, con los quales passe molarchiga la noche 
por la ausencia de nro cappitan, a quien propusse 
desde la misma encommendarle a nro Señor muy 
cuydadosso. 

Y suppuesto que va em prosecución de su 
náutico viaje y aquatil jornada le dejare que la 



Jueves > 4. 



296 

prossiga^ que yo le buscare a su tiempo, como en 
fe de mi palabra lo propongo, y con este seguro, 
ya que me dispusse a quedarme en la Cantabria, 
diré mis diversiones y las de los soldados mis com- 
pañeros quando me lo permitta el sueño que con 
porfía ne^ia me combida a la compañia suya. 

Con monjil negro la noche y azafranadas to- 
cas la luna nos vissito el alúa de el jueves y qua- 
tro de el garrido abril en nuestra España, y es- 
trañando lo lúgubre de su traje aqueste dia, el 
qual acompaño a nra tristeza, como lo hicieron 
las diestras auei^illas en la ocassion pressente con 
su demassiado silencio, escussando las flores sus 
matices y ambares por no auer permitidose unas 
a otras que sus fragrantés como hermossas hojas 
quedasen libres de sus capullos, ostentandosse las- 
cias mucho las vegetatiuas esmeraldas de las mas 
explayadas ^eyuas y empinados robles; pero quid 
mirum? si son sentimientos proprios como hijos 
de la ausencia de uro cappitan y efectos de nro 
amor librado en sus buenos agiertos y buelta in- 
columme a nossotros, por el inconstante olaje de 
el altiuo como arrogante Orinoco, y em particu- 
Kavdaí dccammi- lar quaudo Ic cspcra de Camisseta el Raudal sober- 

danie este nombw «^^ ^"^^^ ^^^^^ christalcs y pcuascosas grutas se 
por un cacique ca- ¿^ sumcrgido ymmeussidad de bajeles, y sufocados- 

riue que ae llama- ,111 • 1 • • x 

va Camiseta. SO muchedumbrc de racionales vmientes; pero p<h- 

tens est Deus para que le lleve y buelua a nros 
ojos para mas crecido consuelo- de los amigos su- 



297 

ios y buen logro de el descubrimiento que á he- 
cho tan en seruigio de ambas Magestades. 

Para vadear sentimientos me dispusse el yr 
a la ^iudad y degir missa, y después de ella juntos 
thenientCy alcalde, regimiento y demás vezinos 
me propussieron les yndicasse a lo que pudiera 
alargarse la deuogion mia en borden a los ofíigios 
spirituales en el sancto tiempo de quaresma que 
restaua, a que le satisfice diziendo que les diría 
missa los dias todos, les predicaría los dias que 
señalassen en el discursso de la semana, que los 
domingos sabido era que avia de predicarlos, que 
les confessaria a todos los hombres, si bien no a 
las mujeres, y que i^e dispusiessen a haberle un 
quarto mas a la yglessia que aunque relien edi- 
ficada auia salido corta para la jen te que al pres- 
senté ocurría en ella. Dispusse que para las pro- 
gessiones de la Semana Sancta se eríjiesse un cal- 
varío, y por las calles las cruces que yndican los 
passus de la passion de Xpo nro bien. Halle en los 
vecinos todos pobrera summa , si bien con ella se 
animaron al cumplimiento de los ejergigios spiri- 
tuales que pide tiempo tan sancto, que para mi 
fue de regugijo summo el contemplar la quietud y 
conformidad con que se promedio de parte de to- 
dos, acudiendo con devogion grande a la gelebra- 
gion de los diuinos ofñgios, no faltando en ellos la 
miligia nuestra, cuyo alférez soligito cuydadosso 
mi regalo, sin dar lugar el ni yo a que los vezi- 

89 



r 



298 

nos, theniente ni alcaldes progediessen desvelados 
en el plato mío, pues, gloria a nro buen Dios y 
gracias a nro cappitan^ tenia en el Real preuen- 
<;ione8 de regalos en abundan<;ia tanta que la Can- 
tabria toda go<;^ de ellos muy a manos llenas, co- 
mo a las mismas los tenian los soldados todos. 

Para escusarle al cappitan Juan de Ochoa de 
que estuuiesse a su cuydado remitirme al puerto 
caualgadura cada dia para yr a la yglessia dispus- 
se con parear de mis compañeros y vezinos todos 
de la giuydad, si bien lo auian pedido antes con 
ynportunidad no poca, el passarme a la giudad y 
ocupar en ella la cassa que se le avia hecho a los 
padres de nro padre San Francisco, pnred en me- 
dio de la yglessia, con que escusandome de el yr 
y uenir de el Real y puerto experimente mas des- 
canso, si bien a póceos dias no le tuue por auer- 
me ynfestado un tam penosso sarpullido, de que 
avian pades^ido todos los cantabrios, los quales 
escusandole aquel nombre de sarpullido le califi- 
cavan con el de aristin, fruta que produ<;e según 
el dictamen de todos toda tierra nueva; y aunque 
tan viejo yo, pues passan mis años de mas de 
ochenta y aquestos pauci et malli, quisso la Can- 
tabria que goQasse sus simsabores. El remedio que 
se me applicco fue multipplicagion de baños, com- 
ppuestos de yernas difieren tes, si bien me occasio- 
no a pennalidades muchas el rigor de achaque tan 
molesto lo restante del mes todo de abril, sin que 



299 

le siraiese de estorvo a mi comentada predicación; 
después de la qual y auer oydo missa se diuertian 
en el Real suio los soldados todos en sus assiduas 
peschas, tirar al blanco, limpiar sus armas, tejer 
caerda, labrar alpargates, perficionar valas, ha^er 
moniciones menudas, matar paujies, pavas reales, 
patos 7 otra volatería de que abundan las marje- 
nes de Orinocco, como también los arcabucos y 
montanas sus vecinas; después de todo lo qual 
hagian sus empleos de tiempo en acudir a los spi* 
rituales ejergigios de su devoción en tiempo tan 
sancto, como al regar el Rossario sanctissimo de 
la Reyna de los Angeles y señora nra con ajigan- 
tado consuelo mió. 

£1 que para mi yo dispusse fue que después 
de aaer celebrado el sancto sacrifígio de la missa, 
cumplido con las obligaciones de mi regado y ser- 
mones los'dias de ellos, me diuertia en saber 
cuydadoso, por ser proprio y natural en el hom- 
bre el dessear saber según el Principe de los Phi- Anst. ,« ,,.v.. 
losopnos dice que amnts hamo naturaliter scire de-- 
siderat, las yndicas naciones que se explayan y do- 
minan los espagiossos llanos y explayadas cauanas 
como dilatadissimos campos de la otra vanda de el 
celebrado rio de Apare, como las que habitan las 
marjenes de el arrogante como altiuo rio de Ori- 
nocco desde el Raudal de los Adoles, en los quales 
se perdió el general don Fernando de Berrio y 
Lahoz, que sea en gloria, governador y cappitan 



f 



general de la Guayana, Gran Manoa, Trinidad y 
sus prouinQif», tÍo de el que lo es agora, que lo 
es el general don Martin de Mendoza y Lahoz 
Barrio, hasta el yngresso suio en el mar, para cu- 
yo yDforme me vali de los cappitanes siguientes: 

Cappitan y alcalde hordinario don Antonio 
de Mujicca y Buytron. 

Cappitan Lucas Brauo de Accufia. 

Cappitan Sebastian González de Alfaro. 

Cappitan Luccas García. 

Cappitan Juan Jiménez de Alcalá. 

Cappitan y alférez real Manuel de Silua. 

Cappitan Diego Gómez. 

Los qu asistían e ynfor- 

maron verii !S de su alcan^; si 

bien haré n de las que é uisto 

de esta con de Appure, siendo 

los primero: salido de paz al se- 

ñor goveroador y cappitan general don Fran^s- 
co Martínez de Espinossa, en cuya compañía fui 
con otros muchos vecinos de la ^iudad de Barinas 
al Hato de el maesse de campo Thomas Gómez de 
Pedrossa, a dar assiento de ella admittiendola en 
nombre de el rrey nro señor, y a ellos el que 
auian de tener de alli adelante para la viuienda 
fuia y sus labrantías, y los que se explayan desde 
el rio de Bocono por todos los llanos que corre 
hasta el maijen de el rio Guaricco de esta vanda 
de la Governagion de Caracas y Governa^ion de 



301 

Venezuela, que se alarga a los llanos de san Se- 
bastian y Paya y hagia Quanaguanare y Barinas, 
y son estos: 

1. Los yndios Guamonteyes, cuya nagion se 
alargara a mas de treynta mili yndios, se- 
gún el dictamen de los Vaquianos y que 
saben la muchedumbre de tierra que abra- 
ca esta guamonteya nación. 

2. La nailon de los yndios Quaquaros. 

3. La nación de los yndios Othomacos. 

4. La nación de los yndios Cocoaymas. 

5. La nación de los yndios Suapures. 

6. La nación de los yndios Anyumas. 

7. La nagion de los yndios Guayvas. 

8. La nación de los yndios Quayparas. 

9. La nación de los yndios Amay vas. 
10. La nagíon de los yndios Puchicanaes. 
1 1 • La nación de los yndios Barbacanas. 

12. La nagion de los yndios Ajaguas. 

13. La nagion de los yndios Corocotos. 

14. La nagion de los yndios Happones. 

15. La nagion de los yndios Guaranoas. 

16. La nagion de los yndios Paranoas. 

17. La nagion de los yndios Aranoas. 

18. La nagion de los yndios Aguaripias. 

19. La nagion de los yndios Guay taparas. , 

20. La nagion de los yndios Tucuaymas. 

21 . La nagion de los yndios Aurivires. 

22. La nagion de los yndios Zaruros. 



23. . La nagion de los yndios Guayquiries. 

24. La nación de los jndios Ghacaracas. 

25. La nagion de los yndios Aruacas. 

26. La nagion de los yndios Tiaguas. 

27. La na<;ion de los yndios Putivras. 

28. La nación de los yndios Távagayes. 

29. La nai;ion de los yndios Bateas. 

30. La na^on de los yndios Aguarivias. 

31. La na^on de los yndios Gaquetios. 

32. La na^on de los yndios Quiriquires. 

33. La nagion de lós yndios Juanaponas. 

34. La nagion de los yndios Quatatos. 

35. La na<;ion de los yndios Taroccos. 

36. La nación de los yndios Guanataruccas. 

37. La nagion de los yndios Chimeros. 

38. La nación de los yndios Viroteros. 

39. La nación de los yndios Para venas. 

40. La nagion de los yndios Cumanaquacotos. 

41. La nación de los yndios Cherrechenes. 

42. La na<;ion de los yndios Ororcos. 

43. La nagion de los yndios Aynamacotos. 

44. La nagion de los yndios Paymucotos. 

45. La nación de los yndios Pecos. 

46. La nagion de los yndios Atapaymas. 

47. La nagion de los yndios Yaruros. 

48. Lu nagion de los yndios Teguas. 

49. La nación de los yndios Chiricoas. 

50. La nagion de los yndios Gurappas. 
f)l. La nación de los yndios Tipurucotas. 



808 

52. La nagion de los yndios Gurípayas. 

53. La nagion de los yndios Merocotos. 

54. La nación de los yndios Auricacotos. 

55. La nación de los yndios Tyayos. 

56. La na^on de los yndios Garichanas. 

57. La nación de los yndios Orocanes. 

58. La nagion de los yndios Paros. 

59. La nación de los yndios Vennos. 

60. La nación de los yndios Gebros. 
.61. La nagion de los yndios Tauno^. 

62. La nagion de los yndios Jiraharas. 

63. La nagion de los yndios Nayuyos. 

64. La nación de los yndios Gnaypios. - 

65. La nación de los yndios Locos. (Danle 
este nombre por valiente.) 

^ / Llamanle Locos 

66. La nación de los yndios Pavgues. p^^ yaiientes, y 

aunque sean pocos, 

67. La naQion de los yndios Turieches. nunca nuian de pi- 

ra^as muchas en 

68. La nación de los yndios Feos. . sus peleas naTaies. 

69. La nación de los yndios Guaros. 

70. La naQion de los yndios Chiricuayos. 

71 . La nación de los yndios Vayos. 

72. La nación de los yndios Oachicotos. 

73. La nagion de los yndios Ghimeres. 

74. La nagion de los yndios Caricotos. 

75. La nación de los yndios Araguacotos. 

76. La nagion de los yndios Purugocotos. 
Las naciones cari vas son: 

77. La nagion carina de los yndios Adoles. 

78 . La nagion cariua de losy ndios Maccarrones . 



804 

79. La nagion cariua de los yndios Mañmas. 

80. La nagion cariua de los yndios Caricha- 
nas. 

81. La nagioQ cariua de los yndios Am acures. 

82. La nación cariua de los yndios Acoyuros. 

83. La nación cariua de los yndios Aquires. 

84. La nagion cariua de los yndios Gauanas. 

85. La na<;ion cariua de los yndios Guarapi- 
ches. 

86. La nación cariua de los yndios Amma- 
naes. 

87. La nación cariua de los yndios Accares. 

88. La nagion cariua de los yndios Tigueres. 

89. lia nación cariua de los yndios Cauros. 

90. La naQion cariua de los yndios Cachippos. 

91. La nagion cariua de los yndios Cumma- 
cares. 

92. La nailon cariua de los yndios Pares. 

93. La nagion cariua de los yndios Paos. 

94. La nagion cariua de los yndios de la Ca- 
yana Grande. 

95. La nación cariua de los yndios de el Ca- 
vallito. 

96. La nación cariua de los yndios de Cam- 
misseta. 

97. La naQion cariua de los yndios Huyegui- 
nes. 

98. La nagion cariua de los yndios Esquivios. 

99. La naijion cariua de los yndios Tavaccos. 



305 

100. La nación cariaa de los yndios Galeras. 

101. La nación cariua de los yndios Granados. 

102. La naQion cariua de los yndios Dominic- 
cos. 

103. La nagion cariua de los yndios Ysleños. 

104. La nagion carina de los yndios Dragos. 
IGb. La nación eariua de los yndios Salinas. 

De manera que las naciones yndicas que se 
expplayan y dominan los prolongados campos, es- 
pa^iossas jananas y dilatadissimos llanos de la 
otra y de aquesta vanda de el celebrado rio de 
Apure, y las que señorean las playas y marjenes 
de Orinocco que son las carinas é hallado que el 
numero de todas se reduije al de ^iento y ?inco: losnaeioneideyo. 
de aquestas é visto, comunicado y bautizado a ^ *^^f *,^' ^^°'*' 
muchas, de que estoy muy go^osso por auer ve- 
nido a estas partes de las Yndias desde nra dnl^e 
España, dejado a mi convento yllustre de San Pa- 
blo de Seuilla, alejadome de mi provincia báltica, 
oluidado mi patria Estremadura, parientes y re- 
galos de ella y ellos, cumplido con los ynténtos a 
que aspira su Magestad de el Rey nro señor, que 
Dios guarde, librados en la conversión de aques- 
tos yndios, para lo qual a expenssas reales suias 
remitte a estas yndicas partes y remotas provin- 
cias troppas de señores sa^^rdotes y mendicantes Tropas do señoM 
religiossos, de los quales negessitan estos llanos ^•^^''^ 
de Apure y maijenes de Orinocco, pues hasta que 
yo entre en ellos por borden, xpiandad y buen 

40 



806 

^lo de el sefior goremador j cappitan general 
don Francisco Martínez de Espinossa no aaian 
visto los yndiod carines, ni muchos de los llanos 
a ningún sacerdote; en que án pro<jedido con des- 
cuido nimio los señores Obispos de Puerto Ricco, 
a los quales incumben las ovejas^ de aquel partido 
hasta la bocea de Arauco en Apure, como hasta a 
aqueste al señor Arzobispo de Sancta Fe y Nueuo 
Rejno de Granada; y de la manera misma que lo 
escriuo se lo aduirtiera a tan grandes principes de 
la yglessia, como a su Magestad en su Real conse- 
jo, por auerme lastimado mucho lo que é visto y 
experimentado, assi en la jornada que hige a los 
llanos, como la que é hecho en el descubrimiento 

Apure y Orinoco, de ambos TÍOS, obrado y trabajado por tan leal 

seruidor y uasallo de su Magestad a expenssaá 
suias por el cappitan Miguel de Ochogavia, por 
cuyo medio se án descubierto caminos para salua- 
QÍon de jentio tanto, y tan en seruigio de las Ma- 
gestades diuina y humana. Y para que les hecha- 
sse agua en sus caberas y haberse como nosotros, 
como ellos digen en lengoaje suio, venían em bus- 
ca mia en tropas al Real, y hagian elección de 
nros soldados para padrinos suios, de que muy 
placenteros dauan gragias a nro Señor, e yo ynfi- 
nitas mu}' gogosso. 

Passe en silencio en la lista que atrás é he- 
cho de las yndicas naciones la nagion de los yn- 

YDdir^? guáyanos díos guayauos por haberla particular de ellos en 



807 

la occassion preasente, y assi digo lo primero que 
son amigissimos de españoles, y tienen su pueblo 
y uiuienda dos leguas distante de la ^iudad de 
Ouayana: son muy valientes, y en las ynvassio- 
nes que án hecho los enemigos en aquella giudad 
án hecho marauillas estos yndios en defenssa su* 
ia, y siempre los án hallado los españoles a su la- 
do fidelissimos. Es cre^idissimo y muy explayado 
el gentio de aquesta nación, y situado al marjen 
mismo de Orinocco: tienen tambo en lenguaje Tambo es messon. 
de el Pyru y Nueva España, o en el español nro 
messon, adonde se hospedan y recojen los hues- 
pedes y forasteros que van a solicitar los rescates 
de el menester snio; y la diligencia que los tales 
hachen es llamar al theniente de el pueblo, que lo 
es nn yndio prin<;ipal, y haberle saHdor de el res- 
cate a que aspira cada mo, y le entrega el espa- 
ñol el caudal que Ueua, que es hachas, machetes, 
cuchillos o chaquira, y al punto se le solicita y 
trae lo que busca a su messon, adonde el tiempo 
que le occupa se le cuyda de su rregalo y agassa- 
jo tam puntual que no solo sienten falta, mas an- 
tes bien mncha sobra en el regalo commestible, y 
le ha(jen estado los yndios principales, pero de 
manera que el tal huésped no á de tocar los um- 
brales de la menor cassa de el pueblo todo, y 
auiendo solicitado sus rescates le preuienen de 
matalotaje y todo auio, y le despachan muy con- 
tento: tienen su doctrinero, a quien ellos confor- 



me sos caudales le satisfiei^n su estipendio: tienen 
continao su cuerpo de guarda, assi de dia como de 
noche, y todas en alta boz re^an las oraciones: 
por las semannas sanctas reparte el theniente la 
jente de su pueblo en dos troppas; lunes, martes 
j miércoles sancto va la una a la Ouayana con sa 
cabo em pro^j^ession j a pie pre^^ediendo su cruz y 
a uoz alta cantando las oraciones; bueluesse de la 
misma manera que fue aquesta el miércoles sanc- 
to y cuyda de la guarda de su pueblo, y el jueues 
de mañana sale la troppa segunda de la manera 
misma que la primera, y asiste en la Guayana 
jueues sancto, uiemes y sabbado, y aqueste dia 
AguardaTtii a su 86 buclue a SU pucblo cou cl bordeu mismo que 
de pasehua. que lue; cossa quc mc a consolado mucho por ver la 
^rrd^riMmiT buena doctrina, borden y buen estilo con que pro- 
roy» »• p^»n í^dcu cstos yudios guayauos, y con yndicagion de 
^•^^•^"''*®'^^'"^" buenos xpianos y leales a nro Rey y señor, como 

tador me quedare. l ^ •/ •/ » 

fíeles para con los españoles y tan afectos suyos, 
acciones que lu^n en estos yndios y nación gua- 
yana mas que en los demás yndios carines, por 
estar estos situados muy el rio arriba de Orinoco, 
y aquellos tan conjuntos a la Guayana, y auer pro- 
cedido en la doctrina y enseñanga suia cuydadosso 
el señor general don Martin de Mendoza, gover- 
nador y cappitan general de aquel Govierno y sus 
prouingias; y de la manera misma progedieran las 
naciones cariuas del rio arriba de Oñnocco si se 
alentaran a assistirles sacerdotes que les aduirtie- 



ran j enseñaran , por los buenos naturales e yn* 
clinagiones que en todos contemple, pues me con- 
bidavan con los pueblos suios y cassas para la 
doctrina de sus hijos 7 enseñan^ de todos, a que 
no applaudi por dos cossas: la primera por no te- 
ner ligengia de mis supperiores, si bien aquesta 
me la fií^ilitava 7 ofre^ia el señor general don 
Martin de Mendoza 7 govemador; la segunda 
por no dejar a nro cappitan 7 compañeros, 7 no 
se dijesse que avia hecho con ellos la compañia 
de los ahorcados, si bien ofiregi mi buelta, como 
la haré queriendo nro buen Dios, 7 dispone la su- 
7a nro cappitan para mas lucido logro de sus 
padesij^dos trabajos, 7 alcanzo el beneppla^ito 7 
li^n^ia de mis prelados 7 suppeñores, si bien nro 
Re7 7 señor libra sus desvelos en que los religio- 
ssos que remite a estas partes a expenssas suias 
assistan 7 se desvelen en las conversiones de 
aquestos naturales. Hágalo 7 lo disponga nro 
buen Dios para seruigio suio al passo que lo des- 
seo, amen. 

Por la experiencia que ó hecho 7 relaciones 
que é tenido é venido a ssaber que las naciones 
que se expla7an por esta 7 la otra vanda de Apu- 
re tiene cada vna sus caciques 7 aquestos sus cap- 
pitanes, de manera que cada nación de por si tie- 
ne su cagique que los domina 7 señorea, 7 cada 
cacique tiene los cappitanes que quiere a elecgíon 
su7a, si bien estos están sujetos a su cacique di- 



4 



310 

cho como los demás yndios; pero entre las nacio- 
nes de los yndios carines se estila diferente go- 
Tierno y y es que de todas ay solo uno, que es ca- 
ppitan general. Este alcanga el serlo por su va- 
lentia y brio. A este general rinden vassallaje to- 
das las na^ones carinas que se explayan y habi- 
tan por todo el rio de Orínocco desde el Raudal de 
los Adoles hasta el yngresso suio en el mar. Este 
general elije en cada una de las na<;iones carinas 
nn cappitaü a quien aquella na^on toda le presta 
obediencia humilde. Para venir a merecer el ser 
cappitan y tener macana y vasallos negessitan de 
ha^er diligencias muchas, las quales diré a sa 
tiempo, por pedirlo las ceremonias que preceden 
iiftceuMMiimpar autcs dc quo le hagan entrega de la macana, que 
iii^'^JuplIÍ ®s ^^^ armarle cauallero entre ellos, y hacerle 
forMd^mdíTd! principal, que es su mayor honrra, si bien le 
4M fiíoo, y coru cucsta tau caro como se vera e yo diré, sin que 

comoalU. BtUBO ^ «^ ^ ^ 

upnedm triar to- eu mí obrc cl oluido de mi prommessa. 

dof, sino lot q«« „ „ 1 j 1 . X 

hagen haQ^tf p*- Halle por general de las naciones canuas to- 
ra maregorla ma- , ji» t • ^ r\ ' i_- 

tando iodioa y par das quaudo fuy el no de Ormocco abajo a un 
friwlí'uímeSSi niuy galante yndio xpiano que todauia viue, y 
S^ ml!^^ ** *^^ amigo y queredor de españoles, y amante de 

todos, de manera que los llena a su cassa y los 
agasaja y regala con la ostentación y grandeca 
que pudiera un muy grande de Bspafia: la osten- 
tación suia en el regalo y apparato de su cassa a 
su modo admira; la ueneracion y respeto que los 
demás yndios carines le tienen espanta; la graue- 



311 

dad en sus palabras, estilo y proceder enagena al 

mas advertido, y la supperioridad y dominio que 

sobre los yndios carines tiene y con señorío tanto 

enamora; pero mas el amor que a los españoles 

tiene, obedien^a y subjegion al señor general don 

Martin de Mendo^, su governador y cappitan 

general, por quien se llamo al bautigarsse don 

Martin Maguare. Es de ajigantada corpulencia, Don UMion iia- 

si enjuto de carnes, pintura breue, espalda y pe- StaSa^n^« 

che anchos^ las muñecas fornidas y gruessas, los^V'V*.*®^"*' 

'^ «f o 7 qmendominmmuy 

muslos rollizos, pantorrillas con perfecgion for- ™»J«^'*««> 
madas, ^ñidas las gargantas de los pies y aques- 
tos largos, correspondientes em proporción al 
cuerpo, bien sacados y sin tumores ni estorvos, 
para calcar justo sin embidiar al mas ajustado ga- 
lán, rostro perfecto j blanco, aquileña algo la 
nariz, ojos grandes y negros, gejas y pestañas 
formadas de evano en frustros arqueados, y cor- 
r^pondiente a ellos una madeja gruessa de ca- 
bellos que, si por lo crespo ondeados, pressumi- 
dos llegauan quassi a bessar el juego de sus cor- 
úas. Su traje y uestir, a lo español lucido, pen- 
diente de su cuello un estimable taheli, y de aques- 
te un acicalado alfanje, cuya guarnición se osten- 
tava vistossa con embutidos de plata. Govemaua 
muy diestro su fogossa arma, con que repressen- 
tava el garbo suio ser un español muy gallardo, 
si bien su preuenido arco y guarnecidas veraras 
no se le diuertian de su lado, de el qual no se le 



Viernes y 5 de 
abril. 



312 

apartava un yndio paje suyo y de buen porte, que 
se las traya siempre muy a punto y a guissa de 
pelea, y todo a fin de preuenir la defeassa de su 
general don Martin de Mendo^ y a los demás es - 
pañoles de el séquito suyo si la occassion ynstasse, 
y si bien los cappitanes que atrás é ynssinuado 
me hiñeron sabidor de lo dicho en parte, cons- 
tandome a mi quasi del todo de la rela<;ion mía. 
Vide por mis ojos la gentileza ynsinuada de el 
general don Martin Maguare, el qual fue siempre 
mi particular afecto desde que salió de su cassa 
para uenir en seruigio de el señor general don 
Martin de Mendoga y en compañía nra hasta el 
rio de Aravcco. 

Las relaciones hechas hasta este punto me 
diuertieron, en compañía de los cappitanes atrás 
ynsinuados y amigos míos, el jueues dicho y qua- 
tro de el que corre hasta que la señal angélica de 
el Ave María les occassiono el retiro de cada vno 
a sus aluergues, quedándome yo en el mío, previ- 
niéndome para el re^o de mis horas, después de 
el qual llame a mi memoria algunos predicatiuos 
discurssos para el siguiente viernes, preuenidos 
mis amigos para aquel dia siguiente después de 
mis pre^issas obliga<^ones de sermón y missa, 
noss viessemos. Guydadosso de ambas cossas pre- 
uine al sueño, el qual me higo vecindad buena so- 
licitando mi descansso, aunque no con quietud tan- 
ta que no hallasse el alva de el uiernes y abril 



313 

?inco muy en pie a mis cuydadossos desvelos, hi- 
jos legitimos de la ausencia de nro cappitan, cuyo 
buen viaje le pedi a nro Señor repetidas ve^es en 
la missa de aquel dia, y después de el sermón en- 
cargue una Ave María en fauor y buen abierto 
suio al noble y denoto ;auditorio mió, acgion que 
cotidiana reppitio mi cuydado hasta tanto que le 
di abragos tiernos al uerle mis ojos quando le ui- 
no a encontrar mi cuydado en la bocea de el rio río de carra. 
Caura, cuias aguas ynsagiable se beue el altiuo 
Orinocco. 

Gonclussos los diuinos offigios de missa y 
sermón, en el qual me aproueche para asumpto 
de el de aquella carta que las hermanas de Láza- 
ro, M artha y María le escriuieron a Xpo nro bien 
en estilo lacónico, que es dicere multa pateéis, di- 
^iendole solo Dne ecce qieem amas infirmatur, me jo„n. c. ii. 
retire a mi tugurío humilde para reparar con en- 
juto ropaje el vappor a que me motiuo mi acgion 
predicatiua, después de la qual me yncline en mi 
pobre lecho, y al instante me saltearon desseos de 
yndicar los ríos que ay desde la Nueua Canta- 
bria y rio arriba de Orinoco hasta el explayado 
de Meta. Quise satisfa^r a los propios mios para 
mas euidente conosgimiento de los ríos que se ex- 
playan por los parajes en que me contemplo, y 
assi digo que nauegando el rio arríba dicho lue- 
go que salimos de la Cantabria, passados los cer- 
ros empinados de Cabruta vezinos a ella, se nos 

41 



314 

Riodeeio«.ri«o. ofue^ luego el rio Gaarioco; dos leguas mas arri- 
ba orilleando al Orinocco se nos representan a la 
Bnujo 3 de Arore uísta jontos el rio de la Portogaessa y el bra^ 
tD^MM. 7 ambos de Apúre, cnyas aguas de ambos se mezclan j 
en Orinocco. j^J|ita|| ^on las de Orinocco: a estos dos rios jun- 
tos se le da el titulo de el principal Apure, assi 
entre los españoles como entre los jndios natura- 
les, cuyo dictamen auemos de seguir. Do<;e o ca- 
torce leguas rio arriba se enquentra al diestro la- 

D^m'fa ** ^*°*'^ ^^ ^^ puerto de nro padre Sancto Domingo que es- 
ta vecino al yngresso y bocea de Apure en Ori- 
nocco y ai marjen de aqueste que subiendo el 
rumbo derecho arriba 12 o 14 leguas se ve entrar 
Rio Blanco eu Orínocco el rio Blanco: a no distancia mucha 
Rio negro, dc aqucstc entra en el mismo el rio Negro; después 
Riodechinerucco. dc cl qual ^únco leguas arriba se ve el rio Chine- 

rucco; passado aqueste diez leguas se contempla 
Riodeiieut. el bi^arro rio de Meta, de el qual a breues jorna- 
Riodecaoannare. das sc diuidc cl rio dc Ca^auarc que da passo li- 
bre al asQensso de las piraguas para el trajin y 
nauega^ion de el Nueuo Reyno de Granada, con 
el qual se communican Guayana, ysla de la Tri- 
nidad y Nueva Cantabria por medio de pyraguas 
e yndios cariues, assi para soldados como para 
bogas de bajeles dichos. 

Passado el rio de Meta y Orinocco arriba 

orilleandole por el diestro lado en distancia de 

algunas náuticas jornadas se enquentra con el 

!«." * • °" ^ Raudal de los Adoles, de quien dejo atrás hecha 



315 

mención, de los qaales no é de passar en este tra- 
tadillo, por no ha^r a mi propossito. 

Boluiendome a bajar desde aquestos rio de 
Orinoeco abajo esta por bajo de ellos el Raudal Raudal de on- 
de Garichanna, y tam prolongado que quassi abra- 
ca de un marjen a otro el explaye suio, bien que 
por el diestro lado muy a tierra hallan escape los 
bajeles y passan libres el peligro que amenaza a 
lonje a los nautas de aquel rumbo: media el Rau- 
dal dicho entre el gerro altissimo de Barraguan, zerro de Bar™- 
assistente de la otra vanda de Orinoeco, y la ex- uriJowadí* ^01!' 
plavada bocea de el rio Metta que por lo espacios- ^'»*™«"^ ^* ^^- 

r ^ ^ r r > yana, y correspon- 

so suyo se entra silenciossa en Orinoeco: entre el ¿e a u boca de Me- 

"^ * ta. este de esta 

rio de Chinerucco y Meta, rio asaz conoscido vanda, y Barra- 

guan de la otra do 

bien en todo el Nueuo Reyno de Granada media orinoeco. 
oppulenta y riquissima de el metal que nunca sa- 
tis&ge al que mas se ostenta ser segundo Oresso 
o Midas, pues á enseñado la expperiengia que 
aquel que mas oro alcanza, a go<;ar mas aspira, y 
faant Detcs que no sea para condenación suia, me- 
dia pues la aclammada como yelebrada y buscada, 
sin hallarse, la laguna de Garannacca entre el rio ^a uguna de ca- 
de Metta y el de Chinerucco, agercandosse al rio 
de Orinoeco, que por caer tam baja no se le á po- 
dido dar alcance al uerla por la otra vanda de los 
llanos de Apure, ha^ia cuya parte viene a demo- 
rar, 

Ansele causado a muchos cappitanes notables • 
desperdicios de hagiendas y uidas por buscarla y 



ranaca. 



3ie 

auerae enmarado en tan exjdayados llanos que a 
fuer de espaciosisramos mares ne^sitan de agiijo- 
nesy guias y lenguas, sin cuyas prevenciones se 
hallan frustrados en sus repetidos desuelos, con 
muy conestidos daños de todos, como lo experi- 
mento la creada escuadra de soldados muy luci- 
dos que se le desvaneijio al general don Femando 
de Berrio y Lahoz (que sea en gloria) siendo go- 
vemador de la Ouayana, como al presente lo es 
el general don Martin de Mendo^ Lahoz y Ber- 
rio sobrino suio, los quales eñ busca de la dicha 
laguna pere^erou ya de hambre, enfermedades y 
no pocos comidos de tigueres. An experimentado 
las desgracias y referidas desdichas otros cappi- 
tanes que án salido de el Nueuo Reyno de Grana- 
da em busca de la laguna referida con sobras de 
cuydados y descuydos: estos en no llenar guias, 
ni preuenir lenguas ni ynterpretes, y aquellos en 
auerse emboscado tanto la tierra adentro y aver- 
ies faltado el conosgimiento de los parajes que 
auian lustrado y el tino de las trochas que auian 
seguido en el yngresso suio por tan yncognitos 
puestos. 

Ya queda airas. Dcmora dc la otra vanda de el rio de Orino- 
cerro de Barra- i ' - j i.. j t^ 

^an desde cuya co cl empmado como altiuo (/crro de Barraguan, 

cumbre se mira la ■. j . « •,<■ . <■ 

la^na de carana- desde cuya ^ima y cumbre a cavallero se mira la 
Orinóte a *iííiií grande laguna de Caranaca por la oppuesta vanda 
e 1° Appurí ^r*i^ ya ^^ ^^^ Uauos, scñas quc Ics yudicarau a los cappi- 
aescubiorto. taucs y escuadras suias el ^ierto assiento de ella, 



317 

sin que em busca snia se diviertan, ni pierdan 
tiempo, haciendas ni vidas, qnando tantas á costa- 
do el soli^tarla con tan creij^dos daños y sin nin- 
gunos provechos. 

Esta i^ircundada y fortalesgida esta laguna 
de Garannaca de vna bellicossissima nagion de 
yndios que la habita, a los quales nombran ca- son yadíM eume- 
quetios, y los naturales de los llanos le llaman H^^JJ ^^^te 
tíaos a los mismos yndios. Ay tradiciones que caranacca. 
aquestos proven de una ymmensidad de yndios 
que se retiraron de la ^iudad de Choro a la veni- 
da primera de los españoles a las conquistas de 
estas partes. £1 caldque que yndujo a este retiro 
a tan cregido numero de jentio yndico se Uamaua 
el gran Manavre, cuya memoria biue por estas ^ «^^ "s^^^® 
partes muy fresca. Passo em prossecugion de su 
rretiro por los llanos de Appure, assi por esta co- 
mo por la otra vanda del, adonde, por ser tanta la 
soberannia de aqueste cacique y tan creado el 
gentío suio, é visto yo perros hechos a manos 
de sus yndios, para yr habiendo noche por los 
llanos de Apure, que para caminar de dia le car- 
gauan a ombros sus yndios en guandos: estos los Guandos que son y 
hagen los naturales a modo de andas de difunctos 
con varas grandes y gruessas, siendo los masteles 
anteriores y posteriores mui crecidos y fuertes, de 
manera que puedan muchos yndios ocupar todos 
quatro, y les sea mas fagil la carga que sobre sus 
hombros lleuan. Y assi me es &QÍ1 pressummir 



como. 



318 

que son yndios caquetios los que señorean la pe- 
brada como ríqoissima lagaña de Garannaca, pa- 
ra cuyo hallazgo de señorío tan oppulento salie- 
ron de la ^iadad y proain^ias de Choro , adonde 
ay oppiniones que dejo occultos este gran cacique 
o emperador de aquella tierra toda y gran Mana- 
y re grandiossissimos thessoros. 
Choro la primei» Fuo esta la primera (iudad de tierra firme 
diLeatiem!flrni°^ ou Ibs Yudias; es la cabera de el Goviemo de Ga- 
L^liera^ cLf- racas y Governa^ion de Venezuela, como funda- 
d^vaSi^ií^TX ?i^^ ^^ l^s VePQares, conquistadores, descubrido- 
^^tJ^ ifo°(í!5íe ^^ y fundadores primeros de aquella tierra, si 
óLafimnadeiiaracon ynfeli?idad de suQessos proprios. Y porque á 

de explayarse mi discursso segunda vez y com 
breuedad en la ^erte^ de Garanaca se buelue a 
rrecqjer el rio de Orinocco abajo a su pajino al- 
uergue consütuydo en la Nueva Gantabria, adon- 
de aviendose llegado la hora de cantar la salue y 
al toque de campana juntadosse nra milicia, veci- 
nos y demás amigos se canto con la devoción y 
destreja que se pudo la tarde de aqueste viernes 
dicho, después de la qual nos aplacamos mis ami- 
gos y cappitanes atrás referidos para vemos, 
queriendo Dios, en mi aluergue el siguiente sab- 
bado. 

Al suio se rretiro cada vno, y en el mió dis- 

pusse el cumplir con la obligagion de el regado 

que me faltava de este día, en el qual regauamos 

ÑíS padres. Visee- de nro cspaüol sancto y valenciano san Vigente 



S19 

Ferrer, gloria de nra sagrada e yllastre religión te^ apo«toi d6 e». 

de Predicadores y hijo de nro gran patriarcha y'*^* 

padre sancto Domingo, como predicador apposto • 

liceo y apóstol de España, que por la excelensia 

suya en sanctidad, prediccagion y letras mereció 

go^r tan gloriosso nombre. Gonclussa mi pre^is- 

sa obligación, que lo es la de re^ar el diuino offl- 

gio, se a^^rco la hora de la colagion, que com bre« 

uedad se llego la de el degir en la conclusión de 

ella el Adjutorium nostrum m nomine Dominio coneetaspaubns 

, , -a A « 11 • tan dalias remata- 

con cuyas palabras damos fin a las collaciones mo«iascouaffloaeg 
continuas de nra sagrada religión, pues son de•¿^';;^^¡^^J^. 
siete assiduos messes en el discursso de el ano, y '^^'^ 
para haberle al sueno um brindis se trauo entre 
los circunstantes, ái vaquianos todos y amigos 
mios, una apacible conversación de la qual me 
ressulto el saber dos cossas. 

La primera que en tiempo de yviemo se rre- 
duce la Nueva Cantabria a una ysla que forma 
um braco de el rio Guarico vecino snio, el qual se 
explaya media legua distante de la ciudad, por cu- 
ya espalda va fondable mucho y con latitud gran- 
de em busca de Orinocco, porque no la juzgue 
muy segura de alguna ynundacion en el explayo 
de alguna creciente grande assi por parte de el 
rio Guaricco como por la de el Orinocco, y assi 
fui de parecer que se mejorasse el sitio mas segu- 
ro como quedo conmigo el hacerlo assi el señor 
general don Martin de Mendoca, govemador su- 



sao 
iO) el qaal e yo con la jente vaquiana y mas ad- 
vertida de la Cantabria, Guayana y Trinidad, qae 
le acompafiana solicitamos sitio mas acommodado 
Asai te llama im P*^'^ ^^ ^iodad dicha, y lo hallamos en el Pilotillo, 
SÍ^I^^Sp^^J^ apropossito para el edificio de una ^udad 
al maijen de Orí- jj^y grande, porquo al marjen de Orinocco, tierra 
püotiuoporanear alta, montañas muchas y ueginas a aquel paraje 

52ÍQ!16 d68ta Don- 

bre. para SUS labranzas, Qauanas espai^iosas para gana- 

do vacuno, con quebradas de agua en abundancia, 
de todo lo qual resultara vtil mucho para la ciu- 
dad nueva, la qual piensso que quando hago esta 
relación con mi pluma se estara ya obrando en el 
edificio de ella por la obra. 

Para el sustento de la Nueva Cantabria adon- 
de yo la halle se preuenian de entrar troppas de 
ganado en la ysla (démosle este nombre) antes 
del yngresso de las aguas y crecientes de el rio 
Ouaricco: encerrauan también con el ganado vac- 
cuno quantidad de ca val los para el pastoreo de el 
y encierro suyo eñ el corral de la pessa en las 
occassiones de la matanca de eL 

La segunda cossa que aquella noche oy y que 
me admiro no poco fue que el rio de Orinocco en el 
discursso de el año tenia una menguante y una cre- 
ciente: esta se explayaua la tierra adentro por sus 
marjenes y cananas dos, tres y aun quatro leguas, 
y por temer estas ynundaciones las naciones cari- 
uas tienen apartadas las poblaciones suias las le- 
guas dichas de el rio y sus puertos dejando en ellos 



321. 

abiccadoB sus bajeles con toda seguridad^ y desde 
ellos llevan sus cargas a sus hombros y a pie a 
sus pueblos, y de aquestos bueluen de la manera 
misma em busca de sus piraguas. y bajeles a sus 
señalados puertos. 

Y ^rtiflco de verdad que en tiempo de la 
crecente suya me llevaron en una piragua la tier- 
ra adentro mas de dos leguas por una gauana cu- 
yo heruaje era tan crecido que no se uia el bajel 
y tam poblada de arboles que a no uerlo yo lo di- 
ficultara en ágenos labios, y el agua de ella se- 
gún el ynforme que me higieron los que me acom- 
pañavan se explayaua dos leguas la tierra mas 
adentro. Nro paseo por el pla^l de agua dicho se 
libro en pescha de manatíes, la qual se hage con 
harpones fuertes y fisgas agudas, guarnecidas Logh^rpones y fl«. 
estas y aquellos con gruessos y prolongados gua- ^J^cadw^'"*'*'* 
rales, que assi le llaman los naturales y vaquia- 
nos, e yo llamo cordeles. La creciente de Orinoc- 
co es desde el mes de margo, abril, mayo, junio, seygmeseBduraia 
julio y agosto; la menguante saya dura septiem- ^c^Totl^t^eíl^^^ 
bre, octubre, noviembre, diciembre, enero y fe- "^enfiroante. 

brero, y si en estos seis messes de su menguante 
le entran multiplicadas crecientes de los rios mu- 
chos que le buscan no aguija a su menguante ni 
se enfurece, cuya caussa de aquesta como de la 
creciente suya remito ad arbitrium boní viri y al 
discursar de los lucidos yngenios. Diosse fin a 
la entretenida conuersagion que para mi fue de 

42 



mucho agrado^ e ja principio a mi auefio que le 
tuue la noche de este yiernes jntercadeate refres- 
cando la memoria mia con la ausencia de nro cap- 
pitan que may mucho me tuuo siempre en assi- 
dúos desvelos. 

Los repetidos cantos de los pajarillos alegres, 
el menudear de los gallos coa sus tiples, y moles- 
tos ladridos de los perros altados con las tren<;^ 
de el al va dieron lugar y permisso a que aquesta 
s«bbado 8618 de se entrasse por las rendijas de mi aluergue sabba- 

sidi^o, aitiobisp^ de do j scís dc cl mcs dc abril, dia en el qual la 

yglessia itira madre gelebra la fiesta de el glorios- 
sissimo san Ysidro, arzobispo dignissimo de Seiii- 
Ha, defenssor yncansable de nra sancta fe catho- 
lica, amparo de nra sancta madre yglessia y a^te 

oregi •uo inuig^ quc fuc de hercjcs, como primado de las yglesáas 

cmn^in9tciatutt$t.U)dBS dc ura España por tallesgimiento de su bien- 
aventurado hermano san Leandro, como consta 
de la lección octava de su o£Qgio, según el rei^do 
de nra sagrada religión de Predicadores, que di^ 
assi: Defuncto Leandro undique fit papuii cat^ 
cursstis, tofínsque eleri Regisqtte consensus Isida^ 
rum Archiepiscojmm designaU eumqt^e diu re^ 
nuentem et invitum in sede substituunt, nee deest 
piis illorum 90tis summtis Pontifeco (hregariuSp 
compertis enim his qvuB gesta erant illum in sede 

De lo qoai consu confimiat, primaríumque constituit ínter amnes 

que S. Ysidro, ar^ , . ,^. 

5sobi8po de seriiia. ecclesiarum lítspantaruin proceres. 

fue primado de las tijjij - • i < 

Bspafiaa. Llcuado dc la devoción mía se le canto 



aqueste dia la missa con destreja de los offigian- 
tes y concursso de la ^iadad toda, a que aocudie- 
ron los soldados cujdadossos, dejando el alférez 
en el Real la cuydadossa vela. La missa acabada 
y dando pringipio al re^ de mi obligación aquel 
dia para mi muy festino, por ser el diuino Ysido- 
ro mi particular denoto y patrón mió ab incunna- 
bulis, y serlo de la muy noble y leal giudad de Se- 
villa, adonde los afios de mi juuentud gaste en 
mis estudios de grammatica, rethorica y artes en 
el sanoto coUegio de san Hermenegildo de los 
sanctos religiossos de la compañía de el nombre, 
dulgissimo nombre de Jessus, cuya religión, sane- 
tidad y auentajadas letras de esta sanctissima 
compafiia les fiiruen a nra sánela madre y catho- 
lica yglessia de fortissimos muros e ynveuQibles 
armas para su defenssa, como de seminario de an- 
geles que amamanta a sus pechos para el VDÍuer&* 
sal bien de la xpiana reppublicca; giudad que f^- 
lebra mi amor con veneración grande y aclammo 
por patria mia por auerme honrrado seccular y 
estudiante con las letras que mi cappagidad corta 
abracar pudo, y por postre averme en ella honr- 
rado el yllustre y real convento mió de sam Pa- 
blo con el sancto y relijiossissimo habito de Prse- 
dicadores, ennobleciendo a mi generacien estre- 
meña, de que doy a nro buen Dios gracias ynfl- 
tas, si bien me contemplo yndigno y no merece- 
dor de tan aventajados honores con tan sancto 



9U 

habito y en compañía tan diurna de angeles isur- 
Fue sol de eiu listos, como soles de la sancta y catholica ygleaña 
sto* Dornto^'^deñra madre, mis queridos hermanos, y amantisai- 
SiC^'S^ ^^^ padres mios, con cuyas reUgiossissinaas plaa- 
aei BcoieeiMtico ^^ ^^ merczoo honrrar mis labios. 

Q%uui Mi r$fül(fm%t, 

^ie ímu •ffúMtin LleiTOsse de aqueste dia sabhado v 6 el medio 

umplú D9S. Bcle«. ^ ^ t,iiii. 

c. SO. y los hijos dia quc después de averie alebrado con lo hordi- 
mundo/'vb! mÍíI ^^rio commestíblc vine a saber sobre messa vna 
zu^fnunifi.iuth.5.|^JQQ quo me lastímo mucho, y fue que a los 

ocho días después de aver llegado el cappitan 
Juan de Ochoa Oressala y Aguirre al paraje y si- 
tio adonde se adifficco de parte suia la nueua ^u-- 
dad de Cantabria le salieron mili yndios de paz 
entre gandules y chusma, de nailon tavagaya, y 
a bueltas de aquesta otras natrones a frustros o 
en tropas, los quales yndios salieron solicitando el 
amparo de los españoles por temor que tienen to* 
dos a los yndios carines, los quales a los demás 
yndios cautiuan y matan por la auirsion que con 
las naciones todas tienen, y si bien es uerdad que 
aquestas que salieron de paz y la dieron vinieron 
pidiendo encommenderos o amos a quicm seruir, 
y auiendo traydo el cappitan Juan de Ochoa de el 
valle de A ragua y Caracas ginquenta soldados a 
fuQia de que avia de darles enconmiendas de yn- 
dios, tierras y ganados, según el borden que te- 
nia del señor general don Martin de Mendoga, y 
conforme las cappitulagiones suias, promedio tan 
remisso en haberle aqueste bien a los soldados. 



325 

aunqae clamoreavan, ni applaudir a los desseos 
de los jndios que desalados vinieron a dar la paz, 
ser amigos de los españoles j a seruirles, los qua - 
les aviendo esperado por espagio y tiempo de 
quatro meses, poblados entre el marjen de Ori- 
nocco y la Cantabria vn tiro de mosquete, y uien- 
do el mal logro de sus yntentos anoche^^ieron y 
no amanearon, porque se rretiraron sin que se 
supiesse adonde, con que exasperados los solda- 
dos todos de la remission de su cappitan en repar- 
tirles los indios por uia de encomienda, como se lo 
auia prometüdo a todos y tenia borden, como é 
dicho, de su general para acariño de los solda- 
dos y que fuese en augmento de gente la giudad 
di<dia, se fueron retirando a la deshilada quasi 
todos, y los que quedavau si me tardara yo dos 
días no hallarafnos en la giudad mas que a su the- 
niente solo, como los mismos soldados que halle 
lo publicaron, y consta de las gertiñcagiones que 
me dio el señor general don Martin de Mendoza 
Lahoz y Berrio, governador y cappitan general 
de la Guayana, ysla de la Trinidad, gran Manoa, 
Dorado, Nueva Cantabria y sus provingias, el 
qual sintió mucho la rretirada de los yndios, el 
no auerlos rrepartido a los vezinos por via de en- 
commiendas qne avia de confirmar general y go- 
vernador dicho, y la fuga que avian hecho los ue- 
ginos y soldados de la Cantabria dicha, aviendo- 
los traydo a ella con este fin; pero esta ynadver- 



926 

ten^ia j otras pienso le áa occassionado algunos 
contrastes a su quietud y gusto que en esta parte 
presummo le tuuo con algún estrago proprio, y 
aunque se á ynquiriklo la caussa de lo no obrado 
no se á dado punto fixo a la acgion, si bien no se 
ygnora. 

Llegóse aqueste día sábado la hora de la sal- 
ve, y juntándose a pique de campana los soldados 
y gente de la giudad, que cantada con la deTo<;ion 
que se pudo se retiro cada uno a su aluergue, 
quedándome en el de mi hospedaje preuiniendome 
para predicar el siguiente domingo y el quinto de 
quaresma y el de passion. No poca me dieron a 
mi aquesta noche continuados bramidos de tigue- 
res, de que abundan aquellos parajes, siendo tan 
grande el atrevimiento de ellos que suelen vissi- 

4 

tar los rincones mas ocultos de las pajii^s cassas^ 
y como la de mi habitación tenia la fortificación 
que las domas ne^essite de desvelos en fauor mió 
hasta que el alúa y sus pajecillos mussicos me 
llamaron el sueño que me assistio hasta que el 

Dominfiro 5 y de toquo do campauas de la mayor missa de el do- 

mmgo de passion y siete de abril me lo ahuyento, 
y tuue lugar para cantarla y predicar en ella, 
siruiendome de asumpío aquellas palabras de el 
aquilino Juan que en el capitulo octauo de su sa- 

joannises. grada histoña dice assi: Quis ex íxjhis arguet me 

efe peccatof eto^ 

Gonclusso este y aquella, que fueron misst$ 



327 

y sermón, vine a saber algunas particularidades de 
aquella tierra en borden a la abundancia de que 
go^an los moradores suios de tres cossas, que son 
carme de vacca, pescado j miel de abejas, libran- 
do los indios de todas naciones sus tratos y mer- 
candas en este genero, el qual rescatan los espa- 
ñoles con cbaquira, que ya é dicbo lo que es, y 
con puyas de bierro, barpones y cüchilleria, todo 
lo qnal es entre los naturales de mncbo apreso, y 
tasto que la plata y oro respeto de lo dicbo no 
auppone entre todos los yndios, porque los cucbi- 
Uos le simen de reducir a frustros los manatíes; 
a estos matan con los barpones y fisgas; y las pu* 
yas para la pescha de las tortugas; de aquestas ay 
immensidad en las bocas de los ríos, ganjones y 
esteros que entran en el río de Orínocco, y son 
tan ynquietas que levantan por minutos las cabe- 
qoíS sobre el agua, sobre la qual andan en sus cu- 
riaras los yndios con sus arcos y flecbas en cuios 
tiros son tan diestros que apenas saca la tortuga 
su cabe^ quando ya la tienen clauada: Ueua la 
flecha un empaque de torcida cabuya, y si bien la 
tortuga se profunda debajo de el agua queda des- 
cubierta la supperíor parte de la flecba y cordel, 
que llegando el yndio al paraje que ynsinua bala 
de el y ua sobre aguando a la tortuga basta que , 
habiendo pressa en sus conchas por la ynferíor 
parte de ellas la traslada a su bajel, y en breué 
espa^^o con el modo dicho le llena de tortugas ^ tortuga en «i 



B3B 

ño de oríBoeco M coD quB le sobraii no ssolo para el sustento soio 
díoryt^oTe."^ y de su familia, sino para uender a los españoles 

por los rescates que arriba é yndicado por el ser 
el hordinario sustento de aquestos 7 los yndios la 
carne de las tortugas, y el mismo en la Ouayana 
y Trinidad respecto de auer poco ganado vaccuno 
en estas partes de Trinidad y Ouayana, a quienes 
se auentaja la Nueva Cantabria en esta parte mu- 
cho por el mucho de el que abunda la Nuéua Can- 
tabria y moradores suios, el qual ganado repunta 
a beuer los cristales de Orinocco desde los llanos 
de Paya y hatos de San Sebastian, giudad ultima 
hagia los llanos de el goviemo de Caracas y go- 
Lunos de ptya y vema^ion dc Venezuela. Distan los llanos y hatos 

Hatos de aen Se- j. v ± i ± 

bestian diatan del dichos scscuta y mas leguas, y aquestas corre y 
Krande rio de ori- jjjg^g ^i crauado vaccuno si halla por donde pueda 

nocoOOlegoaa. ^ . 

explayarsse. De aqueste ganado é visto yo al mar- 
jen de Orinocco muy crecido numero de el en 
tropas y atajos, de lo qual ressulta el estar muy 
abastecida de carne la Nueva Cantabria, Mtando- 
le de este genero a la Ouayana y Trinidad, al 
passo que abundan de diferentes pescados esta y 
aquella. 

Llegóse en aqueste dia la hora de mi regado 
que conclusso di principio a oyr confessiones assi 
• de los soldados de nra jornada como de algunos 
veginos de la Cantabria que se fueron disponien- 
do para cumplir, a fuer dexpianos cuydadosos, con 
la yglessia esta quaresma de 47, y con la priessa 



329 

que el sol se retira va a su alcafar se venia la no- 
che ostentando lutos, j antes que se nos entrasse 
por nras puertas sali yo por las de la yglessia 
suspendiendo las confessiones para el siguiente 
día, observando el borden que se nos á dado a los 
confessores que antes de la oración suspendamos 
el confessar. 

Placentero se nos entro por nros aluergues 
el lunes después de el domingo de passion j ocho Lunes despuos da 

j 1 -1 j_ j j. el Domingo 5 de 

de abnl, apresurando a que cada uno acudiesse a quMTtmmaj ei de 
las obligáronos suias, y preuiniendome yo para p«wíoni8d« *!>"!. 
el cumplimiento de las mias. Hiqe haQer señal 
con la campana para que a su voz acudiessen a la 
yglessia soldados y demás jente en el ynterin que 
concluya yo con la obligación de mi regado , que 
siendo de feria era algo difusso, y acabado me 
prepare, si Dios fue seruido, para la missa, sien- 
do la de aquel dia regada, después de la qual pre- 
uine a mi auditorio assistiesse el jueues siguiente, 
porque avia de predicar aquel dia y proponer al- 
gunos discurssos en la converssion de la bienaven- 
turada sancta Maria Magdalena, a ymitagion de 
mi convento yllustre de sam Pablo de Seuilla, 
adonde se gelebra este dia con la deuogion y con- 
cursso de gente que se sabe, solicitando assistente 
y demás justígias la junta y colección de publicas 
mujeres en el para la rreformacion de sus costum- 
bres, mejoras de biuir y conversiones suias a Dios, 
ayudadas con la doctrina tan sancta, continuada 

43 



f -.ui-üW'.t 1 ^aa j_iíCrT j real nnfmD. 

"T.-ii;: ;-r.^'i:-j: -:t¿jf *Ii«:iijr jasílaergBes.reti- 
rti.xc:/^ íL n.: ;TTr¿»f MBc- i* ehí ■■eTo enrdft- 
•: .. K -..-r- *t-^ i:.2aTa > ^^ -iaeos, librados ei 
♦ i-.-er e Ts.iÍT-r rar¿nl»ríi*Ía««iileTBdiosd< 
a.\.-i.-'jf jiira/ís '?i=.3 ie sas eosambres. ^«re- 
L-',:.-í« T rli:* <?:■=:> ie f.j';a»»s j awieapinientoi 
«r: ü^-rras ;:&n uÁ tas r«cioia!. ja qne me dÍ5- 
{ ■i'-'^ a rKrarlíS. a ^«ari-ss^r trabaos, a>iiio ce»- 
i.T.. ^ioa nrr~jOs de mi rKia, qae le e ofrendo i 
L.'o S-^Dor en esuts vcücas missiones. Quiera si 
i/OTidad dÍTÍaa sea para mas semirle. 

Ll-;;.'osse la hora de ba^r el mediodia en m 
¡■ajií'O aluer^Tie, y después de el via reereationi 
en compañía de algunos cappitanes amigos mió 
y de los «jue atrás é yndicado, y juntos nos fui 
rnos pa-sseando al marjen de Orínocco, adonde te 
nian nituado el cuerpo de guarda nros soldados 
\<fH fjiiales ya que declinava el sol, con admira(;io 
non f^randes de todos me enseñaron una deosissí 
mu nuue de murciélagos, que venian de ha?ia io 
riiiidales do Carichana y Adoles, y siendo assi qu 
tendría por aquellas partes el rio una legua d 



331 

ancho abra^aua la nuue de ellos el uno j otro 
marjen de el, Ueuando de gruesso el buelo suio 
mas de dos pies de ancho, j tan obtussos que cu- 
brían el sol, sin permitir la densidad de ellos a 
que los rayos de aquel bañasen las aguas, abra- 
cando la immensidad de ellos todo lo que nra uis- 
ta alcangaua assi por el rio arriba como el rio 
abajo ha^ia adonde encaminavan su menudeado 
huelo. Gonfiesso no auer visto nuue ygual de 
murciélagos en quanto é andado, ni oydo que pro- 
digio tal se aya visto, y si no lo viera no lo creye- 
ra, bien que los vaquianos y ueginos de la Canta- 
bria que me acompañaron ^elebrauan con rissas 
mi admiración, insinuándome la continuación de 
aquella prodigiossa nuue, si bien ignora van la 
parte cídi*¿& adonde hacia su derecha descarga, 
haciéndome sabidor de que si los vian yr el der- 
rotero dicho no los boluian a ver el rio arriba, 
presummiendo que la buelta suya era muy de 
madrugada. 

La hora de la nra a la ciudad se yua llegan- 
do, y poniéndola en ejecución me previnieron pa- 
ra el siguiente dia satisfacer mi deseo aduirtiendo- 
me de cossas muy particulares que yo ignoraua y 
ellos repetidas ueces avian experimentado y uis- 
to, de que me complaci mucho, y regraciándole 
su oíferta le propuse la mia que era el aguardar- 
les con la missa y después de ella con um brindis 
de saconado chocolate, saconandole el gusto con el 



mismo aqodU tarde, después de el qoal se enca- 
minaron a sos cáseas, quedándome io en la de mi 
hospedaje, adonde di prio^pio a la conclassion de 
mi recado y dioino offi^io, con que me prometti 
quietud en la pressente coche. Parte de ella se me 
passo en la dispossif^on de predicables discurssos 
para el sermón que me esperana el venidero jue- 
Tes de la conversión de la Magdalena, y lo res- 
tante suio me ocupo el sne&o hasta que me le 
ahuiento el alva y menudear de los gallos con sus 
repetidos tiples, no proQediendo pere^ ossos en sus 
continuas cban^netas y suaues redobles los paja- 
rillos alegres anunciando un regu^ijado y placen- 
tero dia. 

£1 de el martes y nueve de el que va corrien- 
do amaneció, y en el muy rissuefio el sol habiendo 
platos de alegría a los viuientes con sus rutilantes 
rayos, a los qualea acompañando mis preuenidos 
amigos desde la tarde antes me pidieron tomasse 
a cuydado mió el predicar el siguiente miércoles, 
no obstante la oferta mía de que aula de hager lo 
mismo dos dias su^essinos que auian de ser jue- 
ues y viernes venideros, retornándome el trabajo 
mió con satisfacer a mis preguntas y hagerme 
capaz de relaciones de mi agrado que es a lo mis- 
mo a que aspiro y mis desvelos solicitan. En el 
Ínterin que se Uegaua la hora de la mayor missa 
se diuirtieron mis amigos por la ciudad, e yo di 
principio y fín al recado mÍo de aquel dia, que 



338 

como antes de el medio de el se rregan las víspe- 
ras fue fuerga el haberlo assi, remittiendo las 
completas para su legitima hora. 

Llegosse la del hager señal para la missa, y 
junta la gente toda de la giudad, cuydadossa 
siempre de ojrla, di fin a ella, como principio to- 
dos al retiro de sus cassas, como yo acompañado 
de mis amigos y consejeros a la de mi assiento, y 
en ella después de auerles ofrecido y beuido el 
prometido choccolate, les pregunte la caussa por- Benida muí ybsu- 

, ,. . . . da en estas parteB 

que los yndios canues eran tan carniceros y ma-deiasYDdias,yDo 
tadores de las demás naciones diferentes de las J^ *° °™ ^'^*" 
suyas. Adelantosse en nombre de los demás cap- 
pi tañes a satisfacer a mi pregunta el cappitan Lu- bi eappiun Lúea» 

^~. 1 j-fiíii García muy len- 

cas Gargia. como el mas ynteligente de las len- ^uaraz entre io.«< 
guasdelos indios todos de aquellas pro vingias SÍ^m naSi ¿e 
que se explayan no solo por las marjenes de Ori- 2íi¡'^pít?nXr^^ 
nocco, sino por los llanos de la una y otra vanda ^^ 
de el, y prossiguio diciendo assi: 

Las naciones carinas. 
Estilo rebebido, costumbre rssada y muy 
proprio es de todas las naciones carinas el elegir 
cappitanes. Aquestos se diferencian de los demás 
yndios en traer sin dejarla de las manos vna mac- 
cana que es como jineta entre nros cappitanes o 
como habito de el que pretende qualquiera cava- 
Uero para yusinuagion de la nobleza suya o auen- 
tajados méritos en seruigio de nro Rey y señor 
(que Dios nos guarde) el qual para premios de 



serTM^os 7 dar alieatoo a los demás vasallos sa- 
yos les ha^ mercedes de semejantes abites, ha- 
cendóles parti<;ipe8 de las honrras, noble<^ y 
preeminoiCas qne las hordenes militares go^an, 
con los denidos applaossos qae de jure se les 
deoen. 

Y si barbaras estas nadónos cañvas, como 
lo son las yndicas todas, no consienten el manejo 
de las macanas dichas sin qoe primero, como di-* 
^en, ganen por sos panos y con ha^^iías proprias 
la honrra, anctoridad y grande^ que entre eUos 
se le fligae el traerla y manosearla siempre, acre- 
centándosele a la honrra y anctoridad dicha el ser 
también señor de Tasallos, como ynssinaare en el 
progresso de mi discnrsso. 

Para aver de traer la maccana un yndio ca- 
rine ne<;essita de matar por sas manos a tres yn- 
dios varones, porque si son yndias no lo admitten 
al vsso de ella; las cabe^^ y carne de aquestos 
yndios muertos los lleua el matador a su cassa y 
tierra, y para llenarlos los assa em barbacoa: la 
carne que llevan son bra^s, pechos, lomos y lo 
que di^e de la pintura para abajo, dejándole el 
costillar solo y limpio de carne en la parte adon- 
de los mata. Enjutas y secas ya caberas y carne 
los rebuelue en unos emboltorios o adorotes de 
paja y los embarca en su bajel con la pressa de 
yndias que á hecho. De aquestas siendo hembras 
o las uenden por sus chaquiras o rescates, o se 



i 



335 

siruen de ellas como de cautivas y esclauas sin 
espéranos de boluer a sus tierras. Y salen los para firo^ar ei yn- 

j. . 111 . - dio carine de la 

yndios carmes a ca<^ de las demás nagiones dcbonrraqneiedaia 

1* , 1 11 11 1 macana á de matar 

yndios, a los quales llaman ytotos, como los espa- por su mano a tres 

«e _i j 1 • 1 • _] • indios de otras na- 

noles a caga de liebres, conejos, venados o jaua- ^ones. 
lies. Embarcada la pressa que á hecho de yndias, 
muchachos y carne de los ytotos que á muerto se 
embarca el matador, y desde aquel punto de la 
embarcación suya comienza su ayuno: este á de 
obseruar por espacio y tiempo de seis continuos 
messes, los quales se quentan desde la hora que 
se embarca en su piragua con la carne assada em 
barbacoa y pressa que á hecho, y no á de hablar 
con los demás yndios que le án acompañado en su 
navegación. 

Quando llega a su cassa le tienen colgada 
una hamacca nueva en parte sola, y en el discursso 
de su ayuno no le án de hablar palabra, ni el la 
á de hablar aunque tenga mujer propria, hijas, 
padre o madre. Aquestos o los parientes mas cer- 
canos guardan la carne que á traydo el matador 
y ayunante muy cuydadossos porque aquella car- 
ne tal qual estuviere á de seruir a su tiempo. Ya 
ó dicho que el que á de gastar en su ayuno el tal 
matador y pretendiente de la maccana á de ser de a de ayunar seis 

^ .. meases oontinüos. 

seis messes contmuos: la comida suya en el dis- 
curso de aquestos seis messes se libra solo en una 
torta de cagave; esta á de ser pequeña y la á de 
ir comiendo por el medio sin que llegue a romper su comida una lor 



ud6Mflit»P«iu*.^l CÍi"<5wlo ^® ^Ua, porque aqueste le á de sacar 
^'^^c^^ entero y redondo la persona que le lleuare otra 
madiodee]ia,qii».|Qi^ de cacave: la benida á de ser una tutuma 

dsndoalsireiiltfda ^ 

eiu mimo, ¿^ ma^to muj claro; y esto se á de obseruar ca- 
da día durante el tiempo de los seis messes de su 
ayuno. Para las evacuaciones naturales le acom- 
modan junto a la hamacca adonde pueda aproue- 
charse de ella una tutuma . Esta saca cada mafia- 
La beaid^ raía « na quieu entra con la torta de el cacave y tutuma 

un poco de mmgtXo ^ 

mnyeiMo. do ma^to, y aunque la comida y beuida dicha 

sea poca no se á de quejar y pedir mas, ni á de 
hablar palabra aunque repetidas ve^es sea pre- 
guntado. 

Acabado el tiempo de el tal ayuno que son 
los seis messes dichos se ha<^ junta general de 
toda la jente de aquel contomo, y si el ayunante * 
es persona de calidad entre los carines se embia a 
combidar con los carines mas graues a todas las 
prouiuQias de la nación carina, las quales prouin- 
<;ias todas acuden con puntualidad grande, sin 
que ningún carine grande ni pequeño, hombre ni 
mujer se escusse, porque es entre ellos una afren- 
ta grande el quedarse, y es de manera que mata- 
ran sas parientes mismos al que se escusa de yr 
al tal combite, para la celebración de el qual tie- 
nen prevenciones de comidas en quantidad sum- 
ma, como se puede presumir la que avra menes- 
ter gentio tanto para regalo de todo el, y assi 
tienen rimeros de pescados, tortugas, morrocoyes 



337 

j^uanas, carne de monte, paujies, patos, galli- 
nas; de el qual genero abundan mucho las na^io* 
nes cariuas, mas que las demás de otras parálale- 
dades, y de otras carnes, y es tan cregido el nu- 
mero de tinajas, embaques, ollas y otras vasijas 
de las beuidas guias en ocasiones tales que es 
ynexplicable. 

Hecha aquesta junta de jentio tanto lo pri - 
mero que hagen es señalar de aquesta jente una 
yndia vieja y entre ellos principal para que este a 
cuydado suyo el co^^er la carne de los indios yto- 
tos que mato el ayunante, en una olla muy gran- 
de que hará de agua seis o ocho botijas, y suppli- 
co no les cause admiración la magnitud de aques- 
ta vasija, porque la é visto entre aquestas nacio- 
nes de mas de quince botijas en la bocea de el río 
Ca vra y en cassa de el cappitan don Martin Pe- como de tqaesto y 
racca y cacique de la nagion mapoya, quarenta "^e^^^Ü^,^. 
leguas el rio abajo de Orinocco de la Cantabria. 
Estasse cociendo esta carne ytota tres dias a fue- 
go lento, y en estos mismos se están los carines 
todos comiendo y beuiendo, perseuerando en el 
ayuno suio el matador y pretendiente de la mac- 
cana; los quales tres dias passados y los yndios 
todos embriagados con la continuación de sus be- 
uidas, distribuye aquella carne que á cocido la vna yndia vieja 
primera vieja y principal, otra de las condiciones ^ÍJ?^^'^,^ I 
de aquella, si bien esta es de la parcialidad de el *^**? ^ ^^ ^^^ 
indio ayunante y pretendiente de la dignidad de 

44 



la macoana a qae aapira. Eata vieja pues le ya re* 
farúeado a cada vno de los combidados una mui 
pequeña porrón de aqaella carne, ^remoaia re- 
4^bida entre elloB, si ya no se vssa dB esta poque* 
dad porque alean^ a todos. 

Hecho este e<Mnbite tienen ya prevenido un 

hoyo muy grande, y aqueste lleno de brassas sin 

llama, y es aquesta hoguera al modo de las que 

ba^n los herreros para ha^r su carbón. Sobre 

aqueste hoyo tienen hecha una barbacoa, sobre la 

qual ponen al matador ayunante y pretendieate 

de la maccana que tan caro le questa, y sobre las 

ascuas quassi, porque de alto tendrá la barbacoa 

tres quartas, puesto en ella el paciente le cubren 

Man>Tio diabólico. todo cou hojas dc estu o conopia, hojas que tie- 

paragoD eetaa ho- ^^^ similitud cou las dc Uchao, las qualos hojas 

diíiSiáJT? tilT- ^^^^^ medio cocidas para el efecto en gruessos 

bL^^!rt^df m ^^?^* Sobre la barbacoa dicha, que es a fuer de 

8on mas proion^. cafii^, á dc cstar por espagio de tres horas este 

desdichado paciente sudando i sin mouerse ni que- 
jarse. 

Algunos a este primero passo de sus cere- 
monias acaban con la uida siendo mártires de el 
demonio, porque como salen tan naceos de su mal 
logrado ayuno no pueden sufrir ni licuar lo rri- 
gnrosso de el sudor y fuego; pero el que escaj» 
con la uida de aqueste infernal martyrio lo sacan 
de el al cabo de las tres horas, lo traen por las 
manos y bracos baylando otras dos horas, al cabo 



I 



de las quales lo assientan en vna hamacca nueva 
que le tienen colgada, adonde al punto sale la vieja 
que repartió la carne, muy adornada de plumas de 
diuersos colores y matices, embijada de pies a ca- 
be^ repressentando a un demonio lleno de fuego, 
y guarnecida de quentas, que es la chaquira de su 
vsso, con chagualas de oro al cuello y piedras de goniaa chagualas 
valor, como son de hijada, de leche, de sangre, y ^^w "aa^Jí^a 
piedras de ríñones, de la qual pedrería lienen mu- JumíSe^^anti^"- 
cha las naciones carinas. Esta vieja tan lugida a ™«°^ 
su modo y al parecer de los demás yndios, des- 
pués de auerle baylado al pagiente, hechole mili 
visajes y dadole repetidas bueltas cantándole en su 
lenguaje desabonadas changonetas y motetes, en 
dando fin a estos y a aquellas le pone en las ma- 
nos una tutuma que hará, según la opinión de losBeuoeipretendien- 
que lo án visto, dos quartíUos de aji molido y una tutuM dT^! 
muy espesso, la qual tutuma regibe el desdichado L^'J^ríIL^Soa 
con grauedad grande y se la beue sin hager mo- ^'^^r^"^*^»- 
vimiento, uisaje ni acgion que indique covardia, 
porque si notaran o vieran en el el movimiento 
mas leve avia perdido todo lo hasta alli ganado. 

Bevido este rigurosso néctar se despide la 
vieja con los bayles, ceremonias y visajes con que 
entro a darle la tutuma de aji o pimientos al pa- 
ciente, cuyo valor y ualeutia celebra a gritos y 
con descompassadas voces, aclamando su esfuerzo 
y el de sus antepassados, y trayendole a la me- 
moria las hazañas de ellos y las que en el á visto. 



¡no 
Y passado un espacio breoe de tiempo buelve esta 
harpia y misma vieja con otro muy apetecible 
pressente librado en un calabazo grande y lleno 
de hormigas, a las quales llaman jolophas, las 
quales son de la hechura de las abispas grandes o 
de abejones negros: aquestas hormigas le derrama 
Ecuau la uicáa al 7 sí^Hibra ou la hamacca aquesta vieja, tendido 
cappiun que pre- ^j^ q[i^ qI paciente, reboluieudole en ella de ma 

toada serlo un ea- ^ ^ ' 

labaQo de hormi- parte a otra, atándole fuertemente las encabuya- 
hamaca, duras de hamacca dicha de suerte que no pueda 

salir ninguna de las hormigas, teniendo la dicha 
vieja las orillas de ella para ser testigo fiel ella de 
el sufrimiento del nuevo cappitan, el qual no á 
de quejarse, ha^er visaje ni mouimiento, sino es- 
tarse muy quieto y sesgo aunque a picadas le ha- 
gan las hormigas pedamos las carnes. De aqueste 
regalo á de gogar el cappitan nuevo por espacio 
y tiempo de otras tres horas, al cabo de las qua- 
les comieni^a la vieja a cantarle la gala, a cuyos 
descompassados aullidos y gritos desentonados 
acuden los corabidados todos a victoriarle y a ce- 
lebrarle por esforzado y valiente. En estos feste- 
jos se passaran baylando y a bueltas de sus dan- 
gas y aretos beuiendo sus chichas y manatos dos 
horas. Y luego le sacan de la hamacca: de aques- 
ta y de la en que estuvo ayunando, que fue la 
primera, se pueden aprouechar y llevarlas quien 
quisiere de los convidados, sin que se lo ynipida 
nadie, porque ni el cappitan nuevo ni ninguno de 



341 

SU parcialidad se á de aprouechar de ninguna de 
las dos hamacas, siendo assi que son nuevas fla- 
mantes. 

Y le llevan baylando a una pla^ por es- 
tremo limpia y muy llana, adonde le tienen pre- 
venido un dure guarnecido con pieles de tigueres Dure es asiento a 
y mucha plumelia de vanos matices y colores; en paidar labndo y 

di •! i_i*i 1*1 •• ffuamecidodeplu- 

le asientan y boluiendo a salir la vieja, a cuyo meru. asiento soio 

cuydado á estado la prevención de los regalos y pt^'e?"'** ^ '*^' 

fauores dichos, con un acote de dos ramales de el 

gruesso cada uno de un dedo; a este acote le llaman 

macuare y lo componen de varillas de una palma icacuareesunaco- 

,, • 1 1 1 j te o rebenque. 

a quien llaman munche; estas las amarran o atan 
fuertemente vnas con otras y luego les echan una 
cappa de cera negra, de que ay quantidad mucha 
por aquellos parajes, y sobre aquesta, otra capa 
de ressina, a fuer de brea; las varillas son largas, 
cimbreñas y breadas, y de suerte lastiman los 
acotes que dan con estas que padescen los acota- 
dos insufribles dolores y rigurossos martirios. Es- 
tos le esperaban al cappitan nueuo, a quien la 
uieja en el ydioma suyo y lenguaje le boluio a 
rrecontar las hacafias de sus antepassados inci* 
tandole a el a la ymitacion de ellas, y después de 
el sermón que le á hecho le da con aquel macuare 
que es el acote dicho dos acotacos al cappitan que 
á de ser, el qual esta sentado en su dure en medio 
de los combidados crucados los bracos e ynclina- 
da la vista al suelo. 



342 

Dale cada tho de Hecha 6sta ^r6monia, la nieja le da el a^ote 
nueuo eappitan al nias pniiQipal jndio, el qoal lo rre^ibe can 
'^m!S5^*/i£! grandes ^remonias y cortesías, y luego le diije al 
8u madrina. paciente las haij^fias i proe^s de sos antepassados, 

y después de esto le da otros dos acotes con toda 
fueri^, a todo lo qual no á de mouer labios, ni 
cuerpo, ni ha^er movimiento ninguno, ni quejar- 
se) y a este paso le van acotando los yndios com- 
Llaman al afiote bídados por mudios quo sean, y los a^tes que le 

macuare^ i le ha- . i * i , i 

uen délas varíiiM dau sou cou toda fucr^ Cada uno, y no án de pas- 
que tienen en me- j j • ^ j i 

dio las hojas de ^^ de dos, Til áu dc scT meuos, y aunque los com- 
man^^che!*"*^ ^^^ados a csta elec^iou de nuevo eappitan sean 
Aunqaeayamiuo mili O mas yudios cada uno, habiéndole su platica, 
dfosde iM combi' Ic á dc dar dos a^otagos con toda fuerga, y no á de 
de dL^i^'^o^a^ei' movimiento ni sentimiento ningtmo el tal 
toda ííeií^l^n- pa^^ porquc SÍ ha^c alguno avra malogrado 

do el agote breado. ^^^ |q pados^ido, qucdara sin la macana y cap- 

pitania, que tan caro le á costado, afrentada la 
parcialidad suya, y por postre le án de matar^ 
Auiendo pues quedado con vida, tenido sufrimien- 
to y ostentado valor en los martyrios que el á pa- 
des<;ido e yo ynsinuado, le entregan la maccana 
que ya le tienen prevenida, labrada con muchas 
labores y embutidos, y guarnecida muy a lo pri- 
moroso con plumería de pájaros, variada de mati- 
ges y colores que hagen un regaladissimo com- 
puesto a la vista, como yo 6 visto; y esta se la da 
el mas principal cacique o eappitan quando por al- 
gún accidente falta el general de aquestas na^io- 



U3 

nes carinas, que agora lo es general de todas don 
Martin Maguare, a quien conozco j é comunicado, 
como atrás 6 dicho ^ y me á jnfonnado a boca de 
las ceremonias dichas. 

Y quando se la entregan tan guarnecida á de eb indicación da 
estar también ^oabijada que es sMLal de guerra, j indios las macea- 

. . 1 1 • •! 1* 1 -I ñas embijadas, por 

al entregársela el cacique o cappitan dicho le pro- ser iai>ija do coior 
pone lo siguiente: Esta maccana te entrego para ^^' 
siempre; con ella ás de p^ear como valiente a 
ymitacion mía, que lo soy como tu j los que me 
oyen y están presentes saben, y a la de tus ante* 
passados que fueron valientes en las guerras y 
mataron ytotos muchos, y si tu no ha^es lo mismo 
te ó de matar y o a ti con ella. Dicho esto se la po- 
ne en la mano, y luego todos levantan el alarido 
por tres ve^ee aclamándole por valiente, bizarro y 
valeroso. Acabada esta ceremonia le van habiendo 
vno por uno sus pressentes, los quales va rre^i- 
biendo con gravedad mucha; y si no es cassado 
le entregan luego la hija de un cagique principal 
o cappitan para mujer suya, y esta viene muy 
arreada y guarnecida assi de su chaquira o cuen- 
tas^ que todo es vno, chagualas de oro y otras pie- 
dras de estimación y aprecios, como las ay entre 
los cari ves y ó rreferido atrás, y le pone al nuevo 
cappitan una guirnalda de plumería vistossa en la 
cabeza, y el la pone otra no de menos curiosidad, 
que ya los paríentes del novio y nuevo cappitan le 
tenian dispuesta, en la suya, y tomándole de la ma- 



344 

no sin leuantarse el de sa dure o asiento la pone a 
su siniestra mano en otro que ya le tienen preve- 
nido con todo primor y gala, con que quedan cas- 
sados. 

Hechas estas diligen<;ias y ceremonias le 
traen una parcialidad de yndios; estos án de pasar 
de cinquenta gandules con su chusma, para que 
tenga dominio sobre ellos y mande como a sujetos 
suios en tiempos de guerra y para cualquiera fac* 
gion en que quisiere ocuparlos, si bien en señal de 
vasallaje y a fuer de tributarios de el nuevo cap- 
pitan le haígen una espa^iossa cassa con toda pries- 
sa, y hasta que este ya acabada no sale de aquella 
adonde á rre^ibido macana y mujer. En el Ínterin 
que la cassa se edifica se esta el nuevo despossado 
y cappitan recobrándose de los martyrios passa- 
dos, y los demás que án acudido al combite es- 
tan celebrando el cassamiento dicho con bayles, 
dangas, mussicas, aretos y borracheras en una 
cassa deputada para solas estas acciones y bureos, 
y en el ynterin que les dura esta fiesta, que suele 
ser muchos dias, van y uienen los combidados a 
sus cassas y pueblos por el refuerce de sus comi- 
das y beuidas para ayudar al cappitan nueuo j 
paií entes en sus gastos. Estos duran hasta que 
acabada la cassa de los despossados nueuos los 
llevan todos a ella con fiestas y dancas. En estas 
gastan otros tres dias, al cabo de los quales le ha- 
cen nueuos presentes al cappitan nuevo y su mu- 



345 

jer, con que quedan armados cavalleros, digamos- y si ei tai ¡ndio. 
lo assi, boluiendosse los conbidados a sus cassas^^^PP***"'*'**^^' 

era cassado antes. 

con preuenidos matalotajes y beuidas que les dan poca su mujer de 

1 «i-ii «I 1111 lAS preeminencias 

los parientes de el cappitan nuevo y los de la des- de ei marido desde 
possada, a la qual quedan acompañando sus pa- »i^i*^»i*°^ 
dres y parientes hasta que les parege esta muy re- 
formado en fuerzas su nueuo yerno y cappitan, a 
quien suegros y demás yndicas naciones cariuas 
Qelebran de alli en adelante por una muy gran 
persona y principal, por aver ennoblegido a su 
linaje, y le aclaman todos siempre por un cappi- 
tan muy grande; con que se concluien las cere- 
monias que á de hager el que aspira a gogar la 
maccana que tan caro les questa, y tantos gran- 
jeos tiene el demonio en ceremonias tales. Y si el 
tal indio ya cappitan nuevo era cassado antes, go- 
ga su mujer de las preeminencias de el marido 
desde alli adelante. 

A un mismo tiempo se dio fin a la relagion 
dicha y pringipio a la señal de la salve aquel dia 
martes post domtntcam PasstontSy e yo le di a mi 
regó de completas en el ynterin que se juntauan 
los soldados y jen te de la giudad, esta para oyrla, 
si aquellos para cantarla como se higo con toda 
destrega y devogion, y con la misma regado la an- 
gélica salutagion de el Ave Maria, después de la 
qual me recoji en mi aluergue para hager coUec- 
gion de algunos discurssos predicatiuos para el si- 
guiente dia, con que aquella noche hasta mas de 

45 



346 

la media la passe cuydadosso, remitiendo lo 
tante de ella al sueño que me assistio perseveran- 
te hasta que me le ahuientaron los repetidos re- 
dobles de las geni^ientas calandrias y matizados 
t arpiares que le sirvieron de apossentadores al al- 

Micrcoios jMMi Do^ va de el siguiente miércoles. 

'^^^'¡^Q^^rJ^'^ Fuyme disponiendo para la missa y sermón, 

en el qual a su hora hige elección de el asumpto 
siguiente: facta sunt enccenia Jerossolymis et 
hiems erat, et ambulahat Jessus in porticu Salo- 

joann.iocap. monis ct circunidederuYít eum Judei et c. Joannis 

décimo in capite. Gelebrauasse la fiesta de la rre- 
nouagion de el templo, que esso quiere encctnia 
id est renotiaíio, en memoria de la que higieron 
aquellos vnlerossos soldados los Machabeos des- 
pués de averie prophanado el sacrilego Antiocho, 
a quien las divinas letras llaman raiz de el peca- 
do; subieron aquel cappitan gelebre Judas Ma- 
chabeo y sus hermanos a ver el templo y hallá- 
ronle desierto, profanado el altar, abrassadas las 
puertas, cregida la hierua en los patios y portales 
por lo poco que se frequentava el yr a el, como 

i.Machab.c. iet4. cousta dc el primero de los Machabeos y capitu- 
les primero y quarto; doliéronse de uerle porque 
entre otras cossas auia hecho aquel maldito rey 
edificar en el aras para sacrificar a los ydolos, y 
assi trataron de limpiarle y erigir nueuo altar, 
en el qual ofregieron a Dios sacrifigio, y determi- 
naron que en memoria de aqueste seruigio que 



347 

avian hecho a Dios limpiando y renouando el tem- 
plo se gelebrasse cada año una fiesta que durasse 
ocho dias: esta fiesta se Uamaua en^oenias, y assi 
dige san Juan c. 10 que facta sunt enccenia que 
quiere de?ir renovación, y a la Qelebracjion de 
ella, en testimonio de que le era muy agradable, 
avia subido Xpo a Jerusalem, y como era yuier- 
no et hiems erat se passeaua en el portal de el et 
deambulábat Jessus in porticu Salomonis. 

Confiesso a gritos el prolongado parentessis 
mió que pudiera escussar, porque para doctos, me- 
jor que yo saben lo que ó ynsinuado en lo dicho, 
y para los que ignoran es y á sido ignorancia mia 
el auerme prolongado y diuertido, y pues la co- 
nozco y confiesso sera nobilissima acgion el remi- 
tirme este con los demás defectos mios que , por 
tantos proprios negessito de el fauor y amparo de 
los discretos, prudentes y mas nobles; y con este 
seguro boluiendo a la sequela de mi yntento digo 
que después de auer dicho la cantada missa y pre- 
dicado el sermón de las enmenias se me añadió el 
de el viernes siguiente, etiam si que avia de pre- 
dicar eljueues déla conversión de la Magdalena, 
y aunque cuydadosso de los dos sermones que 
quedavan no quisse que dejasse de estarlo mi plu- 
ma para los apuntamientos de las notigias que le 
llamavan, según las preguntas que yo le hagia a 
mis amigos los cappitanes atrás ynsinuados, que 
atentos a ellas me satisfacían placenteros. 



318 

La primera pregunta que aqueste dia miér- 
coles les hi^ fue que me dijessen que significava 
este titulo j nombre de piache que tan celebrado 
le contemplava entre todas las jndicas nai^iones. 
Satisñ^o a mi pregunta, pressentes los demás cap- 
pítanes, el cappitan Lucas Gargia, como mas len- 
guaraz y advertido por auer estado entre ellos 
repetidos años, j dijo assi: 
E8 el piache sacer- gg q\ piache cutrc los vudios vcnnerado por 

doU •ñire los yn- sr ^ m, 

dios. el sacerdote grande entre ellos; el traje suio se 

conosQe entre los demás en que trae el cabello muy 
largo, y esta siempre obseruando ayunos en una 
cassa que todos le ha<;en, retirada un tiro de mos- 
quete de las demás cassas del pueblo en que habi- 
tan; el menaje y alhajas que tiene no se alarga a 
mas que a una hamacca: esta á de ser nueva y 
cada mes se la mudan, y el yndio que le pone 
aquesta se Ueua la que tenia, y la tiene en su cas - 
sa por reliquia muy grande: su comida ordinaria 
es una torta de caQaue y manato, y las fiestas de 
su usso le llevan pescado, frutas y be vidas en 
abundancia, y este cuydado corre por quenta de 
todos los yndios: tiene junto a la hamacca un fue- 
go lento, sin que se le apague assi de dia como de 
noche: tiene sus horas señaladas para hablar con 
el demonio, y para señal de que esta diuertido en 
este maldito entretenimiento tiene perrada la 
puerta; esta es pequeña, aunque la cassa es muy 
grande, y aunque negessiten de la comunica<;ion 



349 

suya no án de hablar hasta que no vean la puerta 
abierta. 

Este piache bautiza a los niños con la Qere* 
monia siguiente: llevan los padres de las criaturas 
vna tutuma grande, que es a modo de una tachue- 
la de plata, si bien es aquella de unas calabais 
que se dan en arboles, los quales producen unas 
grandes, otras mas pequeñas y muj mucho otras: 
de las unas j otras é uisto muchas, j a los arboles 
que las producen llaman tutumos y a los calaba- 
zos abiertos tutumas; llena de ¡una beuida que lla- 
man güero: esta la hachen de ca^ave quemado y aueroosunaboui- 
agua caliente. ?• .^'^^ '"^^ }^ 

^ indios para bauti- 

Despues de auer hablado el piache en su len- «ara sus hijos. 
gua, con la tutuma en su mano izquierda y con la 
derecha puesta en la cabera de la criatura, beue el 
piache y luego se la pone a la criatura en la boca 
y le hage beuer de ella lo que puede, y lo que 
queda de aquesta beuida en la tutuma se la echa 
el piache en la cabera a la criatura, y le pone el 
nombre que el piache quiere, y este á de tener sin bi nombra do vna 

1 1 « • . , , cosa aqai insinoa- 

que sus padres de la criatura yntervengan en dar- ¿a le pone ei pía- 
sele sino el que el piache quisiere: este nombre á®*"* * i» criatura 

* * * quobaTtifia. 

de ser de pajaro, animal, pescado, árbol o yerua, 
y finalmente lo primero que de aquestas cossas ve 
el piache antes de ejecutar esta acQion con que al 
parecer de ellos queda bautizado el tal niño o ni- 
ña, a los quales mientras están a los pechos de 
sas madres le llaman micos; y en el tiempo que Luman ios indios 



960 

a sus hijo, mien- ^^^ ^^^ maman no comen sus padres carne de 
traaestan maman- Yj^^(53^ como 3^0 Ó visto, sin oue ava auído poten- 

do miccos. . 11 . 

<;ia humana para que se la hagan comer, sm va- 
ler diligencias mias aunque hige muchas; pero fue 
seruido nro buen Dios de que viniessen algunos 
yndios a rredu<;irse a nra sancta fe por persuassio- 
nes miasy y a bautizarlos, y entre aquestos el que 
ó dicho, el qual comió no solo carne de vacca, si- 
no jamón, venado y de la de monte, no a viendo 
comido antes ninguna de las carnes dichas, por- 
que estaua mamando su hijo o micco. 

Ooga también el piache dicho de acclama^o- 
Ba el piache, junto jj^g ¿^ medicco, curaudo como tal las enfermeda- 

eon ner sagerdota 

de loa yndios. me- dcs dc todos dc qualquicra que padezcan los en- 
iccosnyo. fermos, a los quales le llevan a su cassa quando la 

enfermedad no los impossibilita de poder yr, que 

quando assi es el tal medico va a vissitar al enfer- 

B8éipiaeheo8«no.mo a SU cassa, y la primera diligencia que ha^c y 

un*i^ m^i^^liM í»®dÍQÍJ^a que le applica es sopplarlo todo desde los 

cura, y medisina pies a la Cabera, y a esta diligencia se sigue el 

todas enfermeda* 

des entre los yn- chuppar cou SU bocca la parte lessa o adonde tíe- 
^^' ne el dolor o tumor, y quando le parece que basta 

el espacio que á ocupado de tiempo en esta yn- 
uencion, saca la boca llena de sangre y arrojada 
en tierra le dice al enfermo que aquella sangre le 
cavssaua la enfermedad que padescia y que ya es- 
taua bueno, después de lo qual rocía al enfermo 
con agua tibia y con esto despide al enfermo sano 
y bueno. 



nusdo. 



3&1 

Acreditado el piache y venerado el demonio 
que trae engañada a esta misserable jente, y tan- 
to que diré lo que tí en el hato de el maesse de 
campo Thomas Qomez de Pedrossa, adonde salió 
una parcialidad de gandules de paz al señor go- 
vemador y cappitan general don Francisco Mar- 
tínez de Espinossa, el qual me ordeno que sup- 
puesto que ya eran nros amigos procurara assis- 
tirles como lo hige en todas las ocassiones, como como atr&séinsi- 
atrás ó insinuado. Sucedió, pues, que uiniendo el 
cacique principal de ellos, digo de los yndios gua- 
monteyes, con una muy creada tropa de yndios, 
cayo enfermo, y lo que con el cacique hicieron 
fue ponerle vna guirnalda de yernas diferentes en 
la cabera, babeáronle el cuerpo todo, y le unta- 
ron con el jugo de otras yernas diferentes de las 
que le auian puesto en la cabega, y a esto se si- 
guio que el sanctero, piache, mohán y medico, 
que todo es vno, fue a su rrancho y trajo otra 
guirnalda de yernas ya marchitas, y en ella esta- 
va clauada vna puya que las rayas crian en el es- 
tremo de su cauda, de poco menos de un jeme, y 
a esta estaua assido un tor<;al o cordón de hilo de 
algodón , y assiendo de la puya dicha, reducida a 
una aguja, de cuyo foramen o agujero pendia el 
cordón o torcjal dicho, con la diestra, y con la 
siniestra de el extremo y remate de sus partes 
verendas, y tan sin sentimiento la alravesso de 
una vanda a otra corriendo el torzal dicho por la 



rrotora qae auia hecho, que nos causso admira- 
ron como horror grande a muchos que estuvimos 
españoles atentos a la brutalidad sin ygual que vi- 
mos en aquel yndio, el qual no ynsinuo senti- 
miento ni acción que le yndicasse dolor ni pena. 
Recojio al instante el prepu<;io j le amarro con 
otra cabuya o cordón que el mismo yndio traya, y 
se fue ha<^endo una muy crecida bolssa de sangre 
que salia de la herida que se auia el indio hecho, 
y diuidiendo una pierna y otra suya, y abracan- 
do con ellas al enfermo que estaua recumbente y 
de espaldas, corto el hilo a su prepucio y lleno de 
quajarones de sangre suia pechos y estomago de 
el enfermo, y bajandosse le hi<;o una fucagion por 
el cuerpo todo hablando en el ydioma sayo pala- 
bras mussitando, a cuia yntelligengia no pude dar 
alcan<;e. Luego le comen^ a babear el cuerpo to- 
do y a rro^iarle con otras yervas, con que al ins- 
tante en presencia nra se quedo dormido el enfer- 
Cura que higo un ^(10, y dcspcrtaudo dc alU a dos horas se levanto 

yodio gnamootey ^ ^ 

a BU easique. cl onfcrmo y cacique dicho bueno y sano, y el me- 
dico que avia obrado tan a costa suia la medicina 
dicha se partió luego con otros yndios a una pes- 
cheria que boluiendo de ella le hige llamar, y pre- 
guntándole con la lengua que alli teníamos para ha- 
blarle a todos que si estaua lastimado, con mucha 
rissa suia me dijo que no, y sin preuenir su acgion 
hifo alarde, a mi parecer, de la parte laessa, y no 
indico mas que una muy pequeña señal sin tumor. 



953 

quando le juzgue que auia de enterrarle, por auer- 
le ya bautizado, por su cometido ex^esso.. 

Con el mismo yndio me subgedio a mi que 
auiendosseme engargantado en el estriño el dies- 
tro pie al desocuparle de el se me hiijo una lia- 
guita y no tan pequeña que no me cojiesse cassi 
el empeyno de el pie todo. Hi^o reparo mi ahija- 
do, el que antes era mohán, en mi achaque, y sin 
de^*irme nada se aparto de mi um breue espacio, 
y manoseando enlre las palmas de las manos no 
86 que yerna me rofjio con el jugo de ella la parte 
lessa de el pie, con que no ne^essite de mas cura. 

Elstas mismas curas ha^en en general los yn- 
dios todos de los llanos, chagúanos, aravcas, ca- 
quetíos y carives, como con ^erte^a supe quando 
estuve entre ellos. 

Ya se agercaua la hora de la salue aqueste 
dia miércoles y dispusse se hi^iesse señal para can- 
tarla en el ynterin que cumplia yo con el re<jo de 
mis completas: conclussas estfis y junta la canta- 
bria gente con la de nra milicia se entono nra mus- 
sica y salue, y después de ella la angélica saliita- 
QÍ3a de el Ave María, con que cada uno de los 
oyentes se retiro a su aluergue, como yo al de mi 
viuienda para disponer el sermón de el siguiente 
dia en la pressente noche: esta passe muy en fa- 
uor mió, porque me dio lugar assi para el discur- 
sar mió comopara un quieto y descansado sueño 
hasta que el alúa con sus ríssas y sus paje(;illos 

46 



con lo suaue y dul^ de sus mussicas me siroie- 
jueve« y 11 de rou do despertadopes el jueues y on^ de abril en 

la Cantabria. 

En su yglesia predique aquel dia y dije mis- 
sa, después de auer acudido a las horas y re^ de 
mi obligagion, aprouechandome de aquellas pala- 
Lueaei. bras que refiere san Luccas en el cappitulo sépti- 

mo, adonde di<^ assi: ecce mulier m duüate peca- 
trix y de qua septem demania ewierant; pero ut 
cognouit qicod Jessus accubuit et c. lachrimis eo^pit 
D. Augustinus 1. Txgare 'pedes ejus et c. S. Agustín sobre aquestas 
tom 10. palabras: nonad caput Damint sed ad pedes, et 

quce diu male ambulauerai vestiffia rrecta quosTe- 
hat, y el granjeo que tuuo fue aquel remmituntur 
Ubi peccata porque dilexit multum» y assi vade in 
pace; con que podremos biuir esperanzados de go- 
gar la paz misma si, como ymitamos a esta mujer 
qiiCB erat in ciuitate peccatrix en lo primerOi se- 
guimos los passos suios en lo segundo; y remmi- 
tiendo las conssideragiones y diacurssos de lo yn- 
sinuado a los inteligentes de aquesta facultad pro- 
sigo diciendo que conclussos sermón y missa se 
retiraron todos a sus aluergvies a hager el medio- 
dia, y a ymitagion suia yo al mió, adonde acudie- 
ron a la hora señalada mis amigos y cappitanés 
dichos, deseossos de satisfacer a mis preguntas. La 
que le hige en la pressente occassion fue yndicar- 
les el gusto que tenia de saber el orden que obser- 
van an los indios cariues y demás na^ones en el 



darles sepultura a sus defunctos. Con beneplagito 
de los damas cappitanes se Emti<^po el cappitan cappitan 
Laceas Gargia, y en presencia de todos satisfi{;o a yt^gúa! 
mi pregunta diciendo assi: !*s*"!1^1 

La nailon cariua quando en ella muere al- y demás 
yun yndio varón celebran la muerte suya con una 
muy grande borrachera, y mientras mas noble el 
muerto o cappitan grande dura mas aquestíi, para 
la qual se combidan las gircumueginas nariones 
con la señal siguiente: 



%6 

Representa la yndíca^ion pressente una vara 
gruessa derecha y muy lissa, embijada toda y muy 
empinada, y antes que la clauen en la tierra le 
ponen las traviessas que insinúa; lo que pende de 
ellas es una cabuya o cordón, de elqual esta pen- 
diente una borla compuesta de plumerías diferen- 
tes, como lo es también la que ostenta la suppe- 
rior parte y una por la ynferior de la manera que 
se ve. Esta uara gruessa por la parte que indica 
peana breue y la ynferior se claua en la tierra 
frontero a la puerta de el defuncto y. apartada de 
ella diez passos; leuantada en el ayre ynsinuan 
agradable uista las borlas pendientes de las cabu- 
yas prolongadas, y aquestas de las varas que 
atraviessan la principal; las quales borlas mouidas 
de el ayre ostentan unos tomassolados muy uis- 
tossos por las diferencias de colores y matices de 
plumas que las componen, a fuer de vanderolas 
de navios; y al modo de la uara de atrás, guar- 
necida como se ve, ponen en los caminos que sa- 
len y entran en aquel pueblo adonde esta el muer- 
to. Las varas dichas siruen de combidar a los yn- 
dios que trajinan aquellos caminos, y la señal o 
vara que esta clauada en tierra a la puerta de el 
defuncto sirue de enseñar a los que vienen la cas- 
sa de el tal defuncto, al qual sientan en vn dure, 
assiento de su usso como é dicho, y al rededor de 
el le ponen sus armas, que son arcos, flechas y 
muccana si es cappitan, y con estas las demás jo- 



357 

yas j alhajas que tenia y go^aua en vida. La mu- 
jer, hijos y parientes de el muerto se quitan el ca- 
bello, y lo mismo ha^en los cautiuos y jenie de 
seruifjio que tienen. lluego se sabe por la comar- 
ca toda la tal muerte, y se preuienen las parciali- 
dades de ella de comidas, beuidas y frutas para 
venir a llorar al defuucto. Todo el matalotaje que vienen a uorarai 
traen se lo dan a la bioda y parientes, y estos les ¿^^¡*^*^J^d Jo¿ 
tienen preuenidos para los combidados que vie-p^' ^ seaáideu 

^ *■ ^ vara que ponen por 

nen a llorar al muerto muchas beuidas y comidas ^o» caminos, con 

. matalotajes, y ellos 

a 8ü vsso, y ellos vienen ostentando sentimientos demto. 
desde que entran en el pueblo y ven la señal, ha- 
^ia la qual se encaminan enlutados: este luto li- 
bran en untarse el cuerpo todo con carbón moli- 
do, mezclado con trementina, que nunca se les 
despega hasta que se lauan con un cozimiento de 
yernas qoe ellos saben é yo ignoro. E dicho que 
se untan los cuerpos porque no cae sobre ellos 
hilo de ropa, porque andan todos en queros biuos, 
si bien pudieran andar muy bien vestidos de las 
telas de algodón que todos ha^en, como se ve en 
lo primorosso de sus hamaccas, que tejen y la- 
bran paños mui delgados, maurea y fajas, con sus 
guayucos: de aquestos vssan las yndias para mas 
honestidad suya, y algunos carines, si bien los 
caciques o cappi tañes andan, como yo ó visto, 
bien vestidos. 

Los que vienen de fuera llegan al muerto 
dando aullidos descompassados, y estando con el 



85S 

un rato breue se assientan en la misma cassa, los 
hombres a una parte y a otra las mujeresi j les 
van trayendo refresoos de tutumas de manatos y 
beuidas de que ay preaengion de quantidades muy 
crecidas, porque desde que el piache, medicco o 
sánete ro suio desafu^ia al enfermo se comienzan 
a sa<;onar estas beuidas con toda priessa y en 
quantidad mucha, ayudando a esta tacgion aquel 
pueblo todo, sin que ninguno en el se escusse. 
Lloran i08 indios a El Uorar al defuncto dura quatro o ?inco 
.su« muertos 4 dUfl. ^^^^ y qu^ndo el cuerpo va corrompiéndose ha- 

^en un hoyo a fuer de sepoltura, y sobre el una 
barbacoa: en el hoyo o sepoltura ha^n un fuego 
lento, y en la barbacoa ponen sentado al muerto, 
el qual como se va enjugando o tostando destilla 
una aguadija o manteca, a la qual van recogiendo 
y echándola en una olla nueva y uidriada, y ase 
de aduertir que toda la lo<;^ que labran los cari- 
nes la uidrian con tanto primor y linde^ como se 
nidria en España (digolo assi porque lo 6 visto): 
a esta cubren con un paño muy labrado y subtil, 
y quando el cadauer esta ya muy enjuto y mirla- 
do sacan las brassas de la sepoltura que auian he- 
cho antes y profundan en aquella parte un hoyo 
redondo, y en el asientan al muerto, y con el en- 
tierran las joyas que tenia de oro, piedras y plu- 
mería, que entre ellos es de muy grande aprecio, 
y cubren aquel hoyo con una piedra o lossa gran- 
de que ya tienen preuenida, y prosiguen el ha^r 



860 

fuego 9 de suerte que no á de apagarse por espacio 
y tiempo de tres lanas (que por lunas quentan los 
yndios sus messes) que á de estar el cuerpo en 
aquel hoyo: dejándole dentro de el los combidados 
se rretiran a sus cassas, saliendo de la defuncto 
habiendo grandes llantos hasta que llegan a la 
vara guarne^da que esta situada en el camino 
que se encamina a cada pueblo, y desde que llega 
cada parcialidad al suyo se va disponiendo para 
nueuos matalotajes de comidas y beuidas para la 
buelta que án de ha^er passadas las tres lunas a 
desenterrar el cuerpo. A este le lloran los pa- 
rientes aunque tenga mujer y hijos estas tres lu- 
nas por mañana y tarde, y después de el lloro se 
van a lauar a las mismas horas y se sientan a co- 
mer, oontiauomlo ,a tarea por d üempo dicho, j 
después de auer comido por la mañana (cuyo lloro 
á de ser antes que amanezca) se van a entender y 
a trabajar en sus labranzas de may^es, yucas, 
ayuyamas, arreas y otras legumbres commesti- 
bles de que abundan, dejando en sus cassas quien 
les preuenga sus tortas de caique para su c-^na 
de aquel dia y almuer^ de el siguiente, y este 
estilo se sigue el tiempo de las tres lunas. Passa- 
das estas bueluen los combidados a gelebrar sus 
llantos, lloros y lamentos, y juntos todos, con la 
preuenQion de las comidas que traen y en cassa de 
el defuncto hallan, lo sacan de el hoyo secco y 
mirlado, dejando las joyas que con el enterraron, 



900 

y auiendo hecho una hoguera muy grande a fue- 

liTuír iid.:; so lento lo arrojan en el y alli se le quema la car- 
dAfunetoc. ne momia que le á quedado y se le tuestan los 

huessos: a estos muelen y reducen a poluos muy 
menudos y rebueluen con el jugo o manteca que 
auia destillado el cadauer al primero fuego por<- 
* que auia passado antes de enterrarle o meterle en 
el: hecha esta mezcla de manteca o pringue con 
los poluos dichos la guardan, auiendo quemado 
con el cadauer las flechas, arco y macana de que 
vsso viuiendo: para la <^lebra<;ion de el cabo de 
año que se le ha^ al cabo de su falles^imiento, y 
auiendo precedido a cada acción de las dichas mui 
grandes borracheras, se bueluen los combidados a 
sus pueblos, teniéndose por anisados para la buel- 
ta suya a la i^lebragion de el cabo de año dicho. 
Jja mujer de el muerto, hija, hijo o mas cer- 
cano pariente, sino tiene aquellos, á de continuar 
su lamento dos horas antes de el dia; después de 
el se á de lavar sin que nadie le vea, y luego de 
buelta halla preuenído su almuer^ de unas hojas 
i pescaditod pequeños con la beuida de ma<;ato o 
güero, que ya é dicho que beuida es, y muy clara 
que es señal de luto entre ellos y penitencia que 
hai^n por sus defunctos, como lo es el cortarse 
los cabellos con dientes de carines, que es lo mis- 
mo que si hicieran el corte con una nauaja, un 
cuchillo de los quiles le remitti al señor governa— 
dor y cappitan general don Francisco Martínez 



961 

de Espinossa, por cuyo borden ó venido a dar al- 
cance a las noticias, y uistolas después ^ de que 
voy habiendo las relaciones que en este tratadillo 
va ynsinuando mi mal cortada plumma, como 
peor formada letra y abominable prossa, si bien 
con desseos de buen abierto en mi verdad a que 
aspiro. 

Con el cuydado de llorar al muerto quedan 
la mujer o el pariente mas gercano hasta que se 
cumple el año, y en el discursso de el no puede la 
mujer ni casarse ni tener conuersagion amorossa, 
pena de que le mataran sus parientes, si bien 
después de el cabo de año puede cassarse con 
gusto de sus parientes y el de los de su marido, 
y de otra manera no. En este tiempo que se dila- 
ta el cabo de año van habiendo los parientes y 
familia de el muerto sus cassas nuevas y lo mis- 
mo hagen la mujer y hijos suios, porque luego 
que dan fin al cabo de año dicho queman la cassa 
de el defuncto, y todos los parientes de el hagen 
lo mismo. Acabado el año se junta la comarca to- 
da y buelue a la cassa adonde estava el muerto 
con grandes prenen^iones de beuidas y comidas, 
hallando en ella las mismas, porque todos le es- 
tan contribuyendo desde que queman al cadáver 
para esta ocassion, y llegada bueluen a la junta y 
borrachera tropas de yndios como hormigas y to- 
dos enlutados con el carbón molido y trementina 
y sin armas, y en llegando a la uara guarnecida 

47 



982 

qae esta ea cada camino leyantan el llanto con 
aullidos descompassados j griterías notables, assi 
hombres como mujeres, j llegando los unos j los 
otros a la cassa de el defiíncto ha^^n por su bor- 
den las naciones todas sus alaridos j lamentos, 
los quales ha^^n por las mañanas j las tardes por 
espagio y tiempo de ocho dias, y cada dia de 
aquestos passan en borracheras y con mucho si- 
lencio, si puede averio en ocasiones tales: al ulti- 
mo dia de los ocho se gelebra la borrachera ma*- 
vor, y en esta se dan los poínos de el cuerpo o 
huessos de el muerto, que án mesclado con el ju- 
go que despedía el cadauer suyo al quemarle: es- 
tos van repartiendo en las totumas de cada vno, 
y quien lo va repartiendo es una vieja muy enlu- 
tada con la mezcla de el carbón y trementina. 
Acabado el ultimo dia de los ocho, el siguiente y 
nueue se uan a lanar todos, y a la buelta de sus 
lauatorios bueluen a la vltima borrachera, y aca- 
bada le ponen fuego a la cassa de el muerto y lle- 
van a la biuda a la nueua que tienen ya hecha, y 
en frente de ella le ponen la uara que tenian a la 
puerta de la cassa ya quemada para yndicagion 
de que biue alli la tal biuda; la qual vara o señal 
á de estar siempre puesta hasta que se cassa la 
biuda dicha, que ya entonces la quitan y queda su 
cassa sin señal como las demás. 

Hechas las diligencias y (^remonias dichas 
se bueluen las naciones yndias a sus cassas por 



863 

los caminos adonde estañan las varas y señales 
dichas, las quales se llenan a sus pueblos, y ponen 
en la pla^a de cada vna la suya hasta que se caen 
o el tiempo las consumme, con lo qual se acaba el 
cabo de año dicho y funerales obsequias. 

Si es mujer la defuncta se estilan las cere- 
monias, llantos y borracheras dichas, si bien no 
se le prohibe al marido la correspondencia con 
otra mujer dentro de el año que esta gelebrando 
sus llantos, los quales acabados y dado fin a la vl- 
tima junta y borrachera de el cabo de año se uie- 
ne a cassar con la tal mujer que el biudo á com- 
municado. 

El estilo dicho tienen en las muertes, entie- 
rros y cabos de años de sus defunctos las naciones 
cariuas, las chaguanas, las chucuayas, las auri- 
uires y las demás naciones que se explayan por 
las cananas de el explayailo rio de Orinocco y sus 
margenes. 

Es tan altiua, arrogante y bizarra la nagion 
de los carines que en sabiendo que algún indio ca- 
rine á muerto a otro con yernas venenossas, aun- 
que sea yordio de otra nagion diferente de la suya, 
lo prenden, le ha^en caussa y lo condenan a 
muerte, y esta se la dan en la pla^a de el pueblo y 
en pressenQia de todo el, pregonando a gritos que 
lo oyga el condenado que los valientes quales lo 
son los yndios carines no án de vengar sus agra- 
uios con yernas, sino cara a cara y con las armas 



Al yndio qa« da cü las maiios como valientes y úo con yemas ve- 
^**i« y^dl^ nenossas y ponzoñas, porque es de covardes, y co- 
í?f*"*'**™**P'*ino tales afrentan a la nación 'carina, y con esta 

blieamante y por * ' «^ 

justisia el pariente platica Ic Quita la uida el pariente mas cercano de 

massercano. * ^ * 

el hieruatero yndio, quedando con esta acgion los 
parientes de el muerto muy vfemos y plaij^nteros, 
sin ostentar sentimientos por la justi^^ia que se á 
hecho de el pariente que á padesgido muerte por 
via de justicia, la qual ejecutan los cariues en los 
Bfl abominable CCS- que SO aproucchau de yernas para matar por ser 

sa entre los earioea i i i. 11 • j 1 

eiaprouechanede cossa de meuos valcr cutrc ellos, y assi entre los 
ÍL" maL""~' cariues es abominable cossa el aprouecharse de 

yeruas para matar, sino de arcos, flechas y mac- 
canas para pelear. 

Dando fin yua a la rrela^ion suya el cappitan 
liUcas Garfia en presencia de los cappitanes refe- 
ridos, con que auia satisfecho a mi pr^unta, 
quando se dio principio a la señal de la salue este 
dia jueves, en el qual avia predicado yo, como ya 
é dicho, de la converssion de la Magdalena, con 
que dándole los devidos agrades^imientos por auer 
satisfecho a mis deseos tan galante dispusse mi 
passeo para complemento de mis for^ossas obliga- 
ciones y fin a las completas de mi re<;^do en el 
ynterin que los soldados de mi compaflia y ver- 
nos de la Cantabria se juntauan a la asistencia de 
nra devoción, a que acudieron los mussicos con la 
destreja de su mussica a cantar la salve, después 
de la qual se acudió de parte de todos al re^o de 



865 

la salutagion angélica de el Ave María, con que 
despejando la yglessia poblaron vnos sus aluer** 
gues como otros su cuerpo de guarda, y después 
de breue espacio me recoji a mi mansión pajiga, 
adonde negessito mi caudal corto de solicitar cuy- 
dadosso predicables discurssos para el siguiente 
dia> passando la pressente noche quassi ynsomñe 
toda, si bien ne^essite de llamar al sueño para que 
obrasse en mi dispossigion apta para ejerger el . 
sancto sacrificio de la missa. 

La señal de la mayor me despertó el viernes viernosiadeabrii. 
y do^e de ábñlpost dominicam tnpassione, y pro- 
longándose la señal para la asistencia de todos en 
la yglessia me prepare lo mejor que pude para 
cantar la missa de aquel dia y predicar mi ser- 
món, cuyo asumpto fue aquel: CoUegerunt ^^o Joanmscap.u. 
Pontífices et Pkarissei concilium et dicebant quid 
fdcinms quia hic homo multa signa facit, sidimmit-- 
tímus eum &ic omnes credent in eum^ et venient 
Romani et tollent nostrum locum et gentem. Joan, 
c. 11. Diferente concilio, consejo o junta de aques- 
ta fue la que vido en el gielo el aquilino Juan como 
consta de el libro de sus extassis y revelaciones 
alia en su Apocalipssis capitulo 4. Vi, dige, en el 
cielo una silla donde estaua sentado el Juez como 
en tribunal et in circuitu throni sedilia vigintiqua- Apoccaiipssis cap. 
tuor, et super thronos vigintiquatíwr séniores sen- 
cientes circumamicti vestimentis albis, et in capifi-- 
bus eorum coronnoí aurcece. La diferencia de aques- 



te coD<^lio o consejo a aquel de los Pontífi^s y 
Phariseos remittolo al advertido en las divinas le- 
tras, porque a mi me llama la sequoia de mi yn- 
tento, que prosiguiéndole digo que acabado el ser- 
mon y misBa, y retirados todos a sos aluergues hi- 
qe en el de mi habitación el medio dia, después de 
el qual acudieron mis amigos los cappitanes a su 
hordinaria diversión por haberme agrados con las 
resppuestas de mis preguntas, y en seguimiento 
suyo una fuente de frutas diferentes que por no 
conosQerlas ni auerlas visto en las partes que é 
estado de las yndias muchas de ellas, me fue for- 
^sso el querer saber las de su vsso y nombres 
que las davan para tener conos<;imiento de ellas 
y aprouecharme de las commestibles quando lo 
pidiesse la ocassion de su hallazgo, assi en las ciu- 
dades como en los campos, pues todas las que me 
avian embiado indica van ser siluestres. 

Gomengaron todos a ha^er memoria de las 
que conos^ian, que por pare^erme muchas y es- 
quisitas quise encommendarlas a mi pluma por la 
dificultad que podrían hallar en mi memoria la^ 
diferencias de tantas y multiplicación de todas, 
que si bien no me acuerdo mal son las siguientes: 
Pinas cimstrronas pequeñas, blancas y muy uerdes 

y los quesecillos o pepitas negras. 
Merecures, fruta verde obscura con pecas blancas. 
Gommecures, fruta pequeña negra y redonda. 
Ghiuechiues, fruta en racimos y amarilla. 



Miergas, fruta uerde de la grosigie de un huevo. 

Paruas, fruta negra, y otras variadas de naran- 
jado, blanco y negro. 

Pendangas, fruta pequeña y amarilla. 

Chaparras, fruta parecida a ciruelas y otras a ^e- 
regas de España. 

Mereyes, frtita de el tamaño de un huevo y agri- 
dulce. 

Gocutes, fruta verde y agridulce. 

Cubarros, fruta morada y agridul^. 

Pachaccas, fruta verde del tamaño de una naran- 
ja y muy dul^^e. 

Guamaches, fruta como una mora, verde y muy 
dulge. 

Maccoruturos blanquiscos y fruta como limones 
dulces. 

Pammas, fruta de el largor de un cañuto de coral, 
morada y muy dulge. 

Cotupriíjes, fruta amarilla, redonda, como un 
huevo de paloma y agridulce. 

Muccos, fruta como mamey, muy olorossa y dulge. 

Chuares, fruta de color de limón y su tamaño de 
el, muy olorossa y dulge. 

Caracueles, fruta muy dul^e y parecida a otra que 
por acá Uamamos piñuelas. 

Ghios, fruta blanca, muy dul^e y de el tamaño de 
una vala de mosquete. 

Yaguaraes, fruta verde y pares^ida a las brevas 
de España. 



Garamines, fruta dulge, de el tamaño de un hue- 
vo y negra. 

Puruas, fruta amarilla, muy dul^e y de la grosi- 
qie de un grano de uva. 

Quebredos, fruta de la grosigie de un huevo, muy 
dulge y de color amarillo. 

Ojos de Payara, fruta negra , pequeña y muy dul^. 

Coro vas, fruta muy dulge y pequeña como avellana. 

Manirás, fruta mayor que una toronja de nra Es- 
paña y de color de gualda. 

Ghares, fruta verde, dulfe y de el tamaño de una 
nuez. 

Paujies, fruta dul<^ y amarilla, de el tamaño de 
un huevo de paloma. Y nossotros llamamos 
paujies a unos pajares grandes y negros con 
pintas blancas, y de aquestos tienen unos en 
las caberas unas crecidas piedras, y otros unos 
plumajes muy vistossos y lucidos. 

Muriches, fruta amarilla por la parte interior, 
dul^e y de el tamaño de un huevo de gallina. 

Tvccos, fruta amarilla, muy dulge y de el tamaño 
de una naranja. 

Guaycuruccos, fruta dul<je y como germeñas de 
España. 

Curichaguas, fruta de bejuccos, muy dul^. Co- 
messe tierna y cruda; pero quando esta dura se 
quege. Es muy sana y de el tamaño de una ca- 
muessa. 

Vuas siluestres, dulges, negras y de muy cregido 
grano, y de muy saponado gusto. 



969 

Agrages muy cregidos y commestibles. 

Vltra de las frutas ynsinuadas gogan los yn- 
dios cariues de las demás de nro vsso, y en tanta 
abundancia como después yo ui y experimente, 
con todo lo demás que aqui é indicado y tengo 
scripto, como diré en mi segunda parte, a que 
desde luego me remitto. 

Dimos fin a la rrelagion dicha, y despidién- 
dose los cappitanes amigos mios y despidiéndose 
cortessanos tuve lugar yo para acudir a la obli- 
gación de mi rregado hasta que por sus contadas 
horas se uino la de la salue de' aquel dia. Esta 
cantamos a su ordinaria, añadiéndole el psalmo 
de el Misserere, por lo devoto de el tiempo y dia, pg. j^o. 
que era viernes ante dominicam Palmarum, que 
se canto a fabordon con destrega tanta que a la 
deuogion de el dia se le añadió la admiración de 
los cántabros. 

Retirados estos a los alojamientos suios é yo 
al de mi estancia, passe aquella noche menos cuy- 
dadosso, si bien con algún cansangio por los tres 
sermones sugessiuos que avia prediccado , con que 
sin diligengia alguna me rendi al sueño tan perse- 
uerante que hasta la señal de la siguiente missa 
de el sabbado trece de abril y dia de san Herme- ^ 
neí^ildo martyr no di accuerdo, y para tenerle ne- ♦"*'">«»>' p^nna- 

^ "^ ' "^ ^ ii*m 13 de abril y 

geSSite de despertador. dia de san Herme- 

Ya quando fui a la yglesia estava la gente 
junta: la missa fue recada, y después de ella dis- 

48 



pusse que se cortaran palmas para el siguiente 
dia tan alebrado como lo es el domingo de rra- 
mos. 

Dispusse aqael dia mi passeo ha^ia las faldas 
de los Qerros de Gabrata, adonde hi^ elección pa- 
ra la erección de nn calyario adonde hi<;^essen es- 
tación las pro^essiones de la Semana Sancta, y dis- 
poniendo cruces por las calles de su passeo, por- 
que aun hasta estas y aquel fidtayan quando a la 
Cantabria llegamos. 

Saliéronme al encuentro los continuos en mi 
academia, y habiendo elección de asientos sapo- 
nados en las peñas de Gabruta se propusieron va- 
rias cossas entre las quales higo el cappitan Se- 
bastian González Salgado, criollo de la Margarita, 
vaquiano de todas aquellas costas y muy continuo 
en la defenssa de la Ouayana en los tiempos que 
la ynfestavan enemigos, contra los quales pro<;e- 
dio como valiente soldado y como alentado y pru- 
cappiUD sebfts- dente cappitan, habiendo admirables pressas de 

lian OoDcalez, crio- _ • i_'i ji-- • i-i» 

lio de la yrta Mtr- ^a"i<>s J haciendas, con destruigion i perdida de 
^'*" *• los enemigos, crédito de la gente española, de- 

fenssa de la (jruayana y puertos, seruigio de su 
Magestad Real y aclamación de su benemérita 
persona, en quien pueden caber las mercedes que 
su Magestad (Dios le guarde) fuere servido de ha- 
í;erle. Este, pues, cappitan dicho me hi^^o sabidor 
en pressengia de los demás cappitanes referidos 
atrás y baquianos, de como en la ysla de la Tri- 



nidad avia un puerto que llamavan el de la Brea, Puerto da u Brea 
por aver cercana al margen de el mar una mina de n?daY*^^^^*^" 
brea, tan abundante de ella que si a aquel puerto 
llegan a afondarse muchos nauios de crecidos bu- 
ques pueden salir cargados todos de dicha brea, 
sin considerarse falta en la mucha que sacan para 
diferentes partes de las yndias y puertos, en los 
quales se aprouechan de ella para dar carena a 
los nauios, em particular los enemigos que traen 
los suios muy encarenados, assi para los alcanas 
de los nros como para la fuga y retiro de los su- 
ios quando sienten ventajas y mas crecidas fuer- 
<^s en nossotros. 

Causándome admiración la abundancia de 
brea que me ynsinuo el cappitan dicho le pregun- 
te la dispossigion de la mina, a que me satisfizo 
diziendo que avia obrado naturaleza una como 
caldera con sus dos assas, muy redonda y tan es- 
phericca como lo es una 




y si bien lo ynterior y profundo de ella no se 
podia discernir, en lo exterior que yndicaua le pa- 
remia que podría recojer la tal caldera, perol o 
embaque en lenguaje yndico quantidad de gien bo- 



la 



Arboles de miel. 



tijas de agua lo ancho de su bocea, la qaal esta 
hiniiendo yncetsanter y despidiendo de sus labios 
quantidad tanta de brea que pueden cai^r sin ha- 
í¡&r mella aun mucha mas quantidad de bajeles de 
los que é expressado, y al passo, prosiguió, que se 
á dado alcauf^ a este mineral de brea tan copies* 
AriMiies qoa pro- ^ ^ hallan CU las montañas conos<;idas ya arbo- 
^}^o\\m^ ^* ^^^ ™"y prouechossos, quales son de menjuy, de 

aQeyte, de cabima, de balssamo, de canela, al 
.K.1» 1.. Qual árbol llaman los naturales vrimare, de ressi* 

Ay un arbolen laa * ' 

montaaM^ito on- j^^ ¿^ trementina, sangre de drago, y de los pa- 
man yrímarer qne ¡Qg q arboles quc Uamau hobos se saca tanta quan- 

cs proprio de cañe- i • i 

tidad de miel como atrás é expeQÍficado,y ay en los 
llanos dos diferencias de ^yuas, arboles muy em- 
pinados como explayados en sus ramas el uno y 
otro, la una espinossa y la otra muy lissa, y de 
ambas al corte de hacha, cuchillo o machete sale 
una espadaña de leche conforme el corte: la leche 
de la una seyua es un veneno mortifero, y la de 
la otra sey va es commestible, como yo ui comerla 
a un español mesclada con miel de abejas, de que 
di gracias a nro Señor, de que tan a mano se ha- 
llasse el sustento en montañas tan yncultas, de lo 
qual ressulta que los vaquianos de aquellos para- 
jes, montañas y llanos no negessitan de mas co- 
midas ni matalotajes que de Henar eonsigo una 
hacha o machete y un guaral con su anzuelo y un 
perro por pequeño que sea para abundar de carne 
de monte, pescado, leche, miel y frutas las de su 



Arb(3le8 de iecbe. 



973 

agrado, sirviéndoles de pam el ca^ve, de que ay 
abundancia en los pneblos todos de los yndios ca* 
riñes y demás naciones. 

Ya que nos auemos emboscado por las mon- 
tañas de Orinocco, dijo el cappitan Luccas Oargia, 
y hablado de arboles diré lo que hagen los yndios 
eariues, los chimeres e yndios guáyanos de la 
palma que llaman muriche, de la qual hagen de p^^^ ^^^ ,^^^^,^ 
vestir, cal^r y sus guirnaldas con sus penachos ™^»«^* 
y plumajes de aquesta misma palma, si bien les 
dan tintas, colores y matices muy uistossos y con 
perfec^on tanta y tan al biuo que veré et realiter 
yndican ser plumas perfectisimas de pájaros de su 
vsso. 

Aunque los yndios chaguanes llenan otro es- indiosciiaíruant-s. 
tilo y es el ha^er assientos con sus pueblos ente- 
ros en las partes y sitios adonde ay muchedumbre 
de estas palmas, de las quales ha^en sus comidas 
abundantes y sus beui'tas, su vestir y calcar, ad- 
virtiendo que el uestido suio se libra solo en un 
guay vcco, y su calcado en unas como sandalias, 
porque sobre sus cuerpos no cae otra cossa, y de 
aqui se sigue que aquestos yndios no vssan la- 
branzas de may(^s de yucas ni siembran otras 
cossas de sustento, como lo ha<;en las demás yn- 
dicas naciones, si bien estilan continuo el ejerci- 
cio de la pescha, assi de manaties y otros pejes de 
porte, para lo qual ussan de harpones y fisgas de 
huessos diferentes. 



Ya me paresijio que ymportaria nro retiro a 
la Qiudad, ha^ia la qual nos encaminamos juntos 
a tiempo que ya se disponía el ha^-er señal para 
la salue, si bien antes me dispusse yo para mi re- 
^do que acabado y conclussa la señal y gente 
junta dimos principio a ella, rematándola con la 
angélica salutación de el Ave Maria, después de 
la qual se quedaron algunos soldados y vecinos en 
la yglessia para disponer las palmas que avian de 
bendegirsse e ya auian traydo antes de la pro^s- 
sien de el siguiente dia. Vn repasso le di la pres- 
senté noche a la passion de Xpo nro bien, de que 
hage memoria san Matheo, para fa(;ilitar el enga- 
ce de las tres boges libradas en la de Xpo, Re- 
demptor nro, texto y pharisseo, con cuyas reminis- 
^ientias, después de auer hecho collación a la li- 
jera passe en un assiduo sueño la noche toda has- 
ta que los rissueffos alvores de el alúa despidieron 
mi letargo y abiuaron mi cuy dado para que soli^i- 
tasse la uisita de el breuiario mió para que acom- 
pañándome en la obligación de mi recado diesse 
, ... . cumplimiento al de aquel dia que siendo el de Ra- 
pahnarum, die mos SO uos ostouto muy placentcro en la Oanta- 

quarta decima ap- ^ *- 

jn-iih. bria a catorce de abril, mes en el qual ostenta la 

primavera lo primorosso de sus matizadas flores, 
como el regalo de sus ambares y fragrantés arom- 
mas, cuyo regu^ijado mes, si bien ya el tiempo 
sancto y que nos llamaua a todos a devidos sen- 
timientos por la passion y muerte que le causaron 



nras culpas al Redemptor de las almas, y día que 
alentó a los cantabrios y soldados de nra compa- 
ñía a que alardeassen las galas de su mayor ap- 
precio, no procediendo poco cuydadosas en el 
ostento de las suias las sQenobias y panthassileas 
que con la asistencia suia todas honrravan aque- 
lla ciudad y cantabrios puertos , como también los 
defendieran con el manejo diestro de sus fogossas 
armas, como ya se á experimando el valor, brio y 
valentía de todas habiendo retirar de los puertos 
que los enemigos infestavauan nauios de crecidos 
buques en compañia de los mas valientes cappita- 
nes y guayanesses soldados, de cnyos bríos y 
alientos tienen ya los olandesses muy evidentes 
noticias, muy a costa de todos los declinantes de 
nra sancta fe catholicca, con que pudieran ser ce- 
lebradas com embidias honrrossas de las Bellonas 
y Palias de nra Puente Rabbia, que no poca las- 
tima me da el aver visto arrinconados mugeriles 
subjétos quando qualquiera de los seruicios que a 
su Magostad le án hecho peleando con ynuenci- 
bles ánimos y esfuercos y arrestos mayores le ees^ 
tan pidiendo a gritos muy crecidos premmios y 
aventajadissimas mercedes, de las quales no están 
desperanzadas por bien merecidas, a cuyo buen 
logro y cumplimiento acudirá la xpiandad de nro 
monarcha excelsso y el grande Philippo nro rey 
y señor, que Dios guarde, quando a sus reales no- 
ticias llegue la fama de sus hechos y nombres de 



las matronas romanas qae é ynsinaado, por cuya 
cappitana i^laoden todas a una señora, qae bien 
se le dene aqueste nombre, sraddo el propño suio 
i>.fi« Ti^ de doña Ysabd de Alcalá. 

(iiuiyaM 7 MMto Gonfiesso la diverssion mia, de que humilde 
adonde m «bmm»- pido perdou al advertido que por serlo me pro- 
^^f^^ metto la mano de su fiwor con que me levantara 
««race. ^ ^^j^ ^^ ^^ gra(ia. En la de todos mis oyentes 

se celebro la bendición de los ramos, reducidos a 
palmas, por las muchas que producen aquellos 
parajes cantabrios, las qnales rebebidas de mi ma- 
no con la deuo^ion que la xpiandad de cada vno 
ynsinuo, y según la sancta ceremonia que la 
yglessia nra madre guiada por el Spiritu Ssancto 
estila. Se dio principio a la pro^ession, como des- 
pués de ella a la missa, para cuio cauto suio soli- 
citaron los mussicos advertidas preuen^iones, por- 
que aspiravan en su música el mas lugido agierto. 
Bien quissiera tenerle yo en las tres voQes de la 
passion mia, que no tuue poca hasta su r remate, 
si bien quede en opinión de diextro, quando igno- 
ro el gamaut are bemi y cefaut de la mano de el 
arte primero por el qual se uiene en el conosgi- 
miento de el canto llano. Lo que yo se, que no lo 
anduue en el mió, aunque fui enuestido con lison- 
jeros £siuores. Los de mi descanso solicite después 
de la missa, como la solicitud de todos para sus 
confessionesel jueues sancto venidero, y cumplir 
con la sancta yglessia nra madre. 



^ 



377 

Procediendo todos oon la deuo^ion que les 
pedia tan sancto tiempo, 8oli<;itando cada vno la 
limpieza de bus oon^eii^ias y el asseo de sus ai- 
mas mediante la confeseion, para la qual previne 
a todos que desde aquel diapostprandium a la se- 
ñal de la campana estaria dispuesto a aguardarles, 
como lo hige, assi aquel dia como los tres siguien- 
tes, sin £idtar en ellos a la obligación de mi sagra- 
do habito de Predicadores, que estilando este len- 
guaje es señal que predique en todos ellos, en el 
tiempo tan sancto de la pressente semana que por 
ser calificada tan justamente por la sancta y ma- 
yor de el año en la contemplación de diuinos y 
tan devotos misterios y contemplatiuos passos se 
le da tan adequado titulo y renombre. 

A los cuy dados que en tan sancto tiempo me 
esperavan le ha^ian compañía muy repetidos des- 
velos y tan inportunos que si bien soli^itava el 
vadearlos me hallava muy frustrado en mis des- 
seos, que aspiravan a mi quietud y descansso, 
porque como imoffhíatio facit cassum secundum atíhi, 
pkilosophtccun senfentiam, me seruia de muy cruel 
uerdugo la propria mia con la consideración que 
me añigia de no auer tenido nuevas ni auissos de 
nro cappitan, el qunl avia salido de el cantabrio 
puerto a tres de abril, y oy a catorce y dia de ra- saiio de ei canta 

- - . . . brio puerto en de- 

mos ignoraua los subcessos de su náutico viaje que manda de ei ^a- 

«.««.. j ' ' 1 r\ • yanea el cappitan 

emprendió el altiuo y soberuio no de Ormocco Mi^oei de ocho- 
abajo em busca de el guayanes puertq. No ayu- fíJriL * *"* 

49 



daua pocco al repparo mió el avenenes dilatado 
tanto nra baelta 7 el acercársenos ya el tiempo de 
las aguas y la rigurossa vecindad que con ellas 
nos prometíamos los rios arriba de Orinocco, Ap- 
puré y el rio de Sancto Domingo, en cuya busca 
de su bocea aviamos de venir a la buelta. 

Juntavasse a lo ynssinuado los desseos que 
nros soldados tenian de no perder el saponado 
tiempo que hasta la pressente occassion nos auia 
ministrado nra buena suerte tan en favor de to- 
dos, pues desde que dimos principio a nra náutica 
jomada Apure abajo hasta el pressente dia de 
rammos no nos auia ynfestado una sola garúa, 
sino solo un agua^^ro. 

Aviendome engolfado en el pro^elosso occea- 
no de las consideraciones dichas me paresgio que 
no deuiava de mi yntento si redu^ia mis nauticcas 
jornadas a primera y segunda parte de ellas, ocu- 
pando en nra yda el rio o rios Apure y Orinoco 
abajo aquella que es la pressente y primera, como 
la segunda en nra buelta hasta approar nros baje- 
les en el margen de Sancto Domingo y puerto de 
san Frangisco en las Mijaguas y una jomada bre- 
ue de Barinnas, con que escusando en esta prime- 
ra parte de volumen muy crecido no sera moles- 
ta la lección suya a ninguno de los advertidos 
lectores que aspiran a diverssiones mudas si par- 
leras, que ambas cossas abraga la lección de qua- 
lesquiera libros, a los quales califican los entendí- 



379 

dos sujetos por advertidos, mudos y discretos con- 
sejeros que como tales hablan callando, que tra- 
tan de historias. 

No le doy titulo de tal a la mia, por incapaz 
de tanta gloría, sino el que le toca de sola rela- 
ción de el descubrimiento de el celebrado rio de 
Apure hasta el- yngresso suio en el explayado 
de Orínocco que insaciable beue las apuronas 
aguas y sus liquides chrístales, por nauticcas jor- 
nadas. Estas é seguido en esta mi primera parte, 
y las mismas continuare, queriendo Dios, en mi 
segunda, dándoles principio desde este mismo dia 
tan festino de rammos y 14 de el mes dicho, que 
desde luego ofrezco y ambas dedico y consagro al 
señor govemador y cappitan general don Francis- 
co Martinez de Espinossa que lo es de la muy no- 
ble y leal ciudad de Merida y de las demás ciuda- 
des y prouincias de su govierno, para que a la 
sombra de su muy calificada nobleza y valor ha- 
llen el lucimiento, fauor y amparo que piden mis 
desseos de seruirle, como lo é pretendido en el 
descubrimiento de mi primera parte que es la 
pressente y mi amor le remitte en el cumplimien- 
to de cii^quenta y cinco hojas sobre ducientas, 
que para primera suele ser el punto seguro y ga- 
nanciosso, quedando a la dispossicion de mi cuy- ^^^ 

dado el disponer nuevos alientos y cortes a mi tana. 
pluma para con ellos dar principio a mi segunda 
parte y solicitar en ella el valerme de el mayor 



3dO 

flux de mÍB cartas» para no desvanecer el resto 
de el lucimiento suyo, ni que mi primera pierda 
quando penden de el crédito de Me^ennas tan ji- 
gante las ganancias mias, que libro en acertar a 
seruir a nro diuino y soberano Dios. Quiera su 
bondad diuina sea para gloria y honrra suia, pa- 
ra dilatagion de los crecidos reynos de el suppe- 
rior monarcha, nro rey y señor Philippo quarto 
el grande, que guarde Dios, y seruiQio suio, y 
para reducción a nra sancta fe catholicca tanta 
ymmensidad de yndios quorum non est numems. 
OmvUa qucB in pressenti códice scripta stmt 
omni humilitate qua possam sancke matris nostr(e 
Eccle$tce correctíoni subficio. 



Soy Apure y atuaoue estoy 
•n ñat% pftp#l tan breve 
busco a oulen mía aguas bebe 
qiia es mi Orinoco y c el voy 



TITT — T' |- _ _ 



P^Pv^i^^-^V- « - ■ — M« 



APÉNDICES. 



!)0 



INDICACIONES GEOGRÁFICAS. 



AdolM (Raudal de los).— Afluente al Orinoco por la orilla iz- 
quierda, antes de la beca del rio Meta. 

Annnrlacjon (Isla de la).— Pequeña isla del Apure, descubierta 
la víspera de la fiesta de la Anunciación, por lo cual se le 
dio este nombre. 

Apure. — ^Rio de la Begion septentrional de la América del Sur, 
en la República de Venezuela. Nace en la Sierra de Mérida ¿ 
75 lons. N. O. de Varinas, y lo forman los rios üribarme, 
Nula y otros que tienen su origen en las montañas de Co- 
lombia, y corre constantemente hacia el E.; entra en los in- 
mensos Uanos de Venezuela, pasando por San Antonio y San 
Fernando, y después de recorrer 1.150 kms. desemboca en 
el Orinoco por la orilla izquierda. Sus principales afluentes 
son: el Gaaritico y Caicara por la orilla derecha; el Capaoro, 
Suripá, Tieaporo,*Caragua, Paguey, Santo Domingo, Mas- 
pozTo y Portuguesa por la izquierda: separa el Estado Boü- 
Tar de los de Zamora y Gnzmán Blanco. Las orillas del Apu- 
re están infestadas de cocodrilos. 

OTalle de).— Hállase este cerca de la ciudad de Cura, 
eapital del Estado Guzmán Blanco. 

\ — ^Río que nace en las vertientes orientales de la Sierra 
de Mérida y corre por el Estado Zamora. 

laeo. ^Rio distante iegíUL y media del raudal de Carichana 

y afluente del Apare por su margen izquierda, limitaba las 
inrisdieiones de Guayana y Mérida en tiempo de la domina- 
ción española. 

lya <8alf»aa de).<^Hállanse en la costa baja de la península 
de su nombre, perteneciente á la Sección Cumaná, del Esta- 
do Bennndez. Fueron descubiertas por los españoles en 
láM, qoienes las beneficiaron hasta 1126. en que las dejó 
inatiliíadas nn huracán que transformé el lago salado en un 
golfo. 




ría t A awjwi'a tit 3Í; 




5*:^ *i iis-^r^ 1-J 




le IM DnicM— ^ I^^ 

«i* tíf ■ ¿51*. d* rir«o per e£.tre üaazTiff 

T^'^h.e e=. !a SLÍud ir&iíBUE^nite. Llrim sos «ñas al rio 

■ert# tfe la). — En la Isla de la TrimidaiL q[iie es la prin- 
fr.'¡.%\ T !ra« aieridicnal de las peq;ielaa AatiBaf, á la entra- 
da de. i^c.fo de Pi!ia. frente de las Bocas del Orinoeo. Lla- 
llí'!^ %fi per un l2g^ de asfalto de mía legua de ciicnilo. cu- 
to e«>pae.o se L^lla Ileiio de an betómen dmo que »6 eonoee 
ecD el £.oxbre de brea. !a cual pocsta en estado líquido, me- 
diante el f iego. T mezclada con sebo ▼ aceite, sirre para ca- 
renar bu'i je?. 
VUje*— V. Nuestra Señora del 

Cntanta (Cerr#i de>. — Elevadas sierras qae median entre la bo- 
ca del río Ouarítíco [á que el autor por equíTOcadon dio el 
nombre de Gaaríco} en el Orinoco, y el sitio qoe ocupó la 
ciudad de Nueva Cantabria. 

Casanare <lUo). — ^Nace en los montes Uamados Lomas del Vien- 
to, que forman parte de la cordillera de los Andes, corre del 
O. al E. atravesando dilatadas llanuras j, después de pasar 
por la ciudad de su nombre, entra en el rio Meta por su mar- 
gan izquierda, uieodo su curso de 48 leguas. Este rio es na- 
vegable 



INDICACIONB8 GB0QBÁFICA8. 385 

GMDiseta (Raudal de). — Debió este Dombre á un cacique cari* 
be que asi se llamaba. Es afluente del Orinoco y en extremo 
peligroso por caer precipitado el río en aquel punto entre 
dos canales de peñascos. Dista 160 leguas de las Bocas del 
Orinoco. 

Canalete (Zai^on del>.-^Júntase con el de las Vacas, y unidos 
llevan sus aguas al río Apure por su margen derecha. 

Gantataria. — V. Nueva Cantabria. 

Caracas (Ciadad de>.^Capital de la República de Venezuela, 
situada á la margen izquierda del rio Guaire, á los l(f 3.' de 
latitud N. y á los 63.'' 23.' de longitud O. Dista 16 kms. del 
mar de las Antillas. Fué fundada el año lb67 por el capitán 
Diego de Losada con el nombre de Santiago de León de Ca- 
racas. Tiene en la actualidad una población de 56.498 habi- 
tantes. 

Caracas (Gobernación de) .-^Estaba limitada por la Quayana 
Inglesa al E., el Brasil al S. y al O. por la Nueva Granada, 
comprendiendo una superficie de 3.701 leguas. 

Caranaca (I«a^iuia de). — Se suponia situada entre los ríos Me- 
ta y Chineruco. no lejos de la entrada de estos en el Orinoco. 
lAfama de los cuantiosos tesoros que se decia arrojados en 
ella por los indios fugitivos de Tierra Firme ¿ la llegada de 
los españoles á esta región, acarreó desgracias sin cuento i 
los muchos que, dando crédito á esta fabulosa especie, fue- 
ron en busca de aquella imaginaria ciénaga. 

Carare, hoy Sarare (Rio). — Nace en el departamento de Boya- 
ca, cerca de San Nicolás de Sarare, en la República de Nueva 
Granada, y desagua en el Apure por su margen derecha ha- 
cia los IJ^ latitud N. y los 67* longitud O. 

Carlchana (Raudal de). — Anuente del Orinoco, que desciende 
por entre peñascos con tal ímpetu que casi le atraviesa del 
uno al otro margan, cerca de la boca del rio Meta y enfrente 
del cerro de Barraguan. 

Garichaaa (Raudal de).— Es anuente del Apure, y los indios le 
han llamado raudal de Caríchana por la semejanza que tiene 
con el torrente de este nombre que desagua en el Orinoco. 

Cartagena. — Ciudad, capital de la provincia y obispado deJ mis- 
mo nombre en la República de Nueva Granada, situada á 
orillas del mar de Colon, en una isla de arena de 14 kms. de 
Iftrgo 7 2 de ancho. Tiene mas de 24.000 almas. Fué fun- 
dada por el Adelantado D. Pedro de Heredia en 1531 . 

Caura. — Rio do Venezuela: nace en los montes de la Parima, al 
8. de la República; corre primero de N. á S., de O. á E. y de 



S. á N . , deaeríbiendo casi im eírrolo, con «1 namhtt de rio Mé- 
imTari: luego p ro oi giic de & E. á N. O. j toma ri nomlHre de 
Cum; dcspaoB de baber pesado la eordilkrm de las aierrafi 
Arará j Maignalida emxa el busto Estado BoU^mr j Yá 
á d es e m bocar en la oriUa deraeha del Orinoeo, casi 4 igoal 
distancia de Oucsra al O. qne de Cindad-BoliTar al B. Sa 
coenea, en d Estado Bdirar, es conocida con ri nombre de 
Terrtíariú Cmmrm. Socorre 51 legoas del S. al N. 

(Isla do la).— T Matarredonda (Isla de la). 

Coro f Saata Ana de).— CSodad de la América del Sor, &i la Re- 
pública de Venexuela, Estado Falcon, j á 176 kms. N. O. 
de liaracajbo; está situada sobre la parte del golfo de este 
nombre llamada el Gol/eie» en nna llanura arenisca y árida, 
¿4 kms. del golfo de Venerada, formado por el mar de las 
Antillas, á los 11.* 2.' de latitad N., j 65.* 26.' de longitud 
O. Faé fundada este ciudad por Juan de Ampoéi con el 
nombre de SaiUa Ana de Coro en 26 de Julio de 1S&7, siendo 
la segunda población española de Tierra Firme. En 1591 hi- 
zo asiento en ella Ambrosio Alfinger, Gobernador y Capitán 
General de Venexuela, á nombre de los Belzares, j desde en* 
toncos fué la capital del Gobierno hasta 1696 en que se tras- 
ladó á Caracas. Tiene 10.000 habitantes. 

Comana. — Ciudad de la América del Sur, en la Bepública de 
Venezuela, sobre la costa 8. del golfo de Cariaco, formado 
por el mar de las Antillas. Está situada á 29 kms. E. de Ca- 
racas, cerca del rio Cumana ó Manzanares, en una llanura 
arenosa, á los 10.* 29' 49^ de latitud N. y 66.* 20' de longitud, 
y cuenta 20.000 habitantes. Es ciudad fuerte, defendida por 
un castiUo, con una rada segura y muy capaz. Fué fundada 
en 1523 por Diego Castellón, siendo la mas antigua de las 
ciudades de origen europeo del Nuevo mundo, y ha sufrido 
dos horribles terremotos, quedando completamente destrui- 
da en el de 1766. 

Cnmaaagoto ó Cumanaeoa.— Ciudad de la República de Vene* 
zuela, Estado Bermudez, á 8 leguas S. 8. E. de Cununa, si- 
tuada en el declive de una alta montaña, en el fértil valle de 
su nombre. Tiene de población 800 habitantes. 

Cblnemco (Rio). — Afluente del Orinoco por su margal izquier- 
da, entre los ríos Negro y Meta, á cinco leguas de distancia 
de la boca del primero. 

Chiqnlnbvy. — Onestas muy elevadas y de dificil paso en el Es- 
tado Zamora, República de Venezuela. 

Choro. — V. Coro* 



INDICACIONES GEOGRÁFICAS. 387 

Dorado (SI). — Nombre que dieron los conquistadores de América 
á una tierra de fabulosas riquezas, que los indios señalaban 
ya en una dirección, ya en otra, siempre con la mira de ale- 
jar y confundir i los inyaEores. 

Dragos (Bocas de los). — Estrecho de la América del S», en la 
Bepública de Venezuela, que separa el Cabo Paria, sobre la 
costa del departamento de Caracas, de la extremidad N. O. 
de la Isla de la Trinidad, y en cuyo centro se elevan tres is- 
lotes, formando cuatro entradas que hacen de difícil acceso 
las procelosas corrientes del Orinoco. Debe su nombre á Cris- 
tóbal Colon, que le tituló así á causa del grave riesgo en que 
le pusieron las mencionadas corrientes. 

Dulce Nombre de Jesús (Isla del). ^Es la señalada por el au- 
tor con el número 40 de las descubiertas en su viaje por el 
Apure, y se halla no lejos de su desagüe en el Orinoco. 

Ssplritu Saato de la Grita (Ciudad del).— Situada en la Repú- 
blica de Venezuela « Aménca del Sur, provincia de Mérida, á 
27l[2miriámetros S. S. O. de Maracaybo, cerca del punto 
en que nace el rio Orita. Fué fondada en 1516 por Francisco 
de Cáceres con la advocación del Espíritu Santo y el sobre- 
nombre de Grita, por la que daban sus naturales en las bata- 
llas, habiendo constituido en un principio cabeza de Go- 
bierno. 

ÜH^lritu Santo (Isla del).— Ep la señalada por el autor con el 
número *SS de las descubiertas en el viaje por el Apure. 

Galera (Punta de la). — Es la extremidad Ñ. E. de la Trinidad, 
una de las Antillas menores, á 5 kms. lí. E. de Cumana. 

Gflsraltar (San juitonio de).— Ciudad y puerto de la América 
del Sur, en la República de Venezuela, provincia de Cara- 
cas, á 16 miriámetroB S. £. de Maracaybo, situada junto 
al lago del mismo nombre. Su f andacion tuvo lugar en 1552 
por Gonzalo de Pina Lidueiia. 

Gibraltar (Puerto de).— Y. Gibraltar (San Antonio de). 

Granada (Nuevo Reino de). — En la América del Sur. Confina- 
ba al E. con los estensos llanos de San Juan, al O. con el lio 
de la Magdalena, y al N. con la Gobernación de Cartagena 
y Santa Marta. 

(Sraaada (Isla de). — ^üna de las pequeñas Antillas ó islas de 
Barlovento. 

Grita (Ciudad de la). — Y. Espíritu Santo. 

Guanaguanare— Hoy Ouanare, ciudad de la República de Vene- 
zuela, en la América del Sur, del Estado Zamora, á 372 mi- 
riámetros S. S. O. de Caracas, situada en la orilla del rio 



388 APÉNDICB PRIklBBO. 

de fia nombre. Fué fundada por Juan Fernandez de Leen 
en 1593. 

Onanavaiios (Punta de los). — Así se llama la que se halla en la 
desembocadura del zanjón de Obispos, en el río de Santo Do- 
mingo. 

. Gnarico. — Rio de la República de Venezuela, en la provincia de 
Caracas. Nace al 8. F. del lago de Valencia, á 80 kms. S. O. 
de Caracas; baña á San Sebastian de los Rajes, y dengua 
en el Apure 52 kms. mas arriba de la confluencia de este 
último con el Orinoco, después de nn curso de. 400 kms. El 
autor de esta obra, sin duda por equivoeacionf llamó Guarico 
al rio Guarítico, que es en efecto afluente del Orinoco por su 
margen izquierda, mientras el Guarico lo es del Apure por 
igual margen. 

Guayana. — Ciudad de la República de Venezuela, Estado Bo- 
lívar, en la América del Sur, situada en la orilla derecha 
del rio Orinoco, cerca de sus primeras bocas, á 18 miriá- 
metros £. N. E. de Angostura y á 28 miríámetros S. £. 
de Cumana. Fué trasladada al sitio que hoj ocopa, del en 
que la fundó el gobernador D. Antonio Berrío y Omña el 
año 1586 con el nombre de Santo Tom&s de la Gnajmna. 

Guayana (Gobierno da la). — La mayor parte del territorio com- 
prendido entre los cuatro rios Orinoco, Casiquiari, Negro y 
Amazonas y el mar Atlántico, que en otro tiempo pertenedó 
á España. 

Guayana (Provincia de la). — V. Guayana (Gobierno de la)* 

Hacha (Rio de la).— Uno de los de NucYa Granada, en la Amé- 
rica del Sur, provincia de Magdalena, que nace en la sierra 
de Santa Marta; corre de N.O. á S.E., y dirigiéndose luego al 
N* desagua en el mar de las Antillas, cerca de la población de 
su nombre, después de un curso de 14 y medio miriámetros. 

Hato de Gomes de Pedresa. — Pertenecía al Maese de Campo 
Tomás Gómez de Pedresa, y estaba situado en loe llanos de 
Barinas. 

Hato de ICanríque de Liberona. — Situado ¿ la margen derecha 
del rio Santo Domingo, que pertenecía á D. Nicolás Manri- 
que de Liberona. Fué el punto de reunión del cuerpo espe- 
dicionario para el descubrimiento del Apure, la cual tuvo 
lugar el dia 10 de Febrero de 1647. 

Hato de Velasco. — Situado cerca del zanjón del Canalete y no 
lejos del ingreso de éste en el rio Apure. Había pertenecido 
al capitán Alonso de Velasco, conquistador y uno de los po- 
bladores de la ciudad de Barinas la Vieja. 



INDICACIONES QBOORÁFICAS. 389 

Hato do RodiigiioB do OUvoiioia»«-£8taba situado entre Bari- 
nas y Apure, j pertenecía á los hijos menores del capitán 
Juan Rodríguez de Olivencia. 

Hierro (Zaxdon del).— Afluente del Apure por su margen de- 
recha, 

Li^as (Itas). — Real de minas de plata, situado en las^cercanías 
y al B. de la ciudad de Mariquita, en la República de Nueva 
Granada. 

Luray* — Llanada en las estrit^aciones de la sierra de Mérida, Re- 
pública de Venezuela. 

Llanos (lios). — Situados entre los ríos Meta y Chineruco. 

ICagdalena. — Rio de la América del Sur, en la República de 
Nueva Granada, que nace en el lago de las Pampas y des - 
agua en el mar de las Antillas, después de un curso de 1.330 
kms. Da su nombre á una provincia, y es navegable para 
ciertos buques hasta el punto en que principian las cascadas. 

Magdalona (Isla de la). — Es la señalada por el autor con el nú- 
mero 16 de las descubiertas en el viaje por el Apure, y se 
halla mas abajo de la boca del rio Bocono. 

Manoa (Gran) — Ciudad imaginaria que se suponia situada á la 
banda derecha del Orinoco, hacia la parte habitada por la 
nación Guayana. 

Maracaybo.— Lago de la Améríca del Sur, en la República de 
Venezuela, provincia de su nombre; tiene 170 kms. de largo 
por 150 de ancho, y un perímetro de áOO. 

Kargarita. — Isla de la América del Sur, una de las Antillas de 
Sotavento, cerca de la costa N. de la República de Venezuela, 
de la que forma una provincia, separada del continente por 
un canal de 25 kms. de ancho, en el que se hallan las pe- 
queñas islas de Coche y Cabagua, á los 11° de latitud N. y 
60° 25' de longitud O. Tiene 65 kms. de largo por 30 de an- 
cho, con una población de 14.000 habitantes, y su capital es 
la Asunción. La descubríó Colón en 1498, y Carlos V. la ce- 
dió en propiedad á Villalobos en 1524. 

Mareqnita ó Mariquita. — Ciudad de la América del Sur, antes 
capital de la provincia de su nombre, en la República de Nue- 
va Granada, situada á 105 kms. N. E. de Santa Fé de Bogo- 
tá, cerca de un anuente del río de la Magdalena, y á la falda 
de altas montañas graníticas. Goza un clima templado, y 
cuenta de población 500 habitantes: en sus inmediaciones 
existen ricas minas de oro y plata. Fué fundada por Fran- 
cisco Pedroso con el nombre de San Sebastian del Oro el año 
1550. 

51 



300 AVBIfDICB PSmXBO. 

KatamdoDda (lahí de la).»En el ¿Iveo del rio A puré, 6 legue 
mas abajo del desagüe del zanjón del Oanalete. Es la sefiala- 
da con el número 1 en la Eelacion del Tia}e por el Apare. 

lCárida.^<]liudad de la América del Sor, en la República de Ve- 
nezuela, hoj capital del Estado de los Andes, situada á la 
orilla derecha del rio Chana, á 580 kms. S. O. de Caracas, y á 
960 N. O. de Santa Fé de Bogotá. Es capital de Diócesis, tie- 
ne Universidad y cuenta 12.018 habitantes. Fué fundada por 
Juan Rodriguez Soarcz en 1S58 con el nombre de Santiago 
de los Caballeros de If érída, llegando á ser en poco tiempo 
una población importante, hasta que en 1812 la destruyó ca- 
si enteramente nn terremoto. 

Meta. — frió de la América del Sur, que nace en la veriiente 
oriental de los Andes, República de Nueva Oranada, recorre 
la de Venezuela, y desemboca en el Orinoco, después de un 
curso de 65 miriámetros; es ancho y profundo y en sus aguas 
se cria abundante pesca. 

My aguas (Las). — Sitio á una jomada de Barinas, sobre el rio 
de Santo Domingo. 

Mollidas-estas. — Convento de Dominicos, situado no lejos del rio 
de la Hacha. 

Moromoy. — Llanada en las estribaciones de la sierra de Mérida, 
República de Venezuela. 

Negro (Rio}. — Es casi paralelo del rio Blanco, á cuya derecha co- 
rre, entrando en el Orinoco á corta distancia de aquél. 

Htcaragna. — Estado de la América Central, que linda al E. con 
el mar de las Antillas, al S. con el Estado de Costa Rica y ai 
O. con el grande Océano. 

Nuestra Sefiora del Pilar de Zaragoea. — ^V. Pilar. 

Nuestra Sefiora del Buen Viaje (Isla de). — ^Es la señalada por 
el autor con el número 42 de las descubiertas en el viaje por 
el Apare, y se halla próxima al ingpreso de este rio en él Ori- 
neció. 

Nuestra Sefiora del Socorro (Isla de). — Es la señalada por el 
autor con el número HO de las descubiertas en el viaje por el 
Apure. 

Nueva Barcelona. — Capital hoy del Estado Bermudez, en la Re- 
pública de Venezuela, situada á la entrada de las hermosas 
llanuras que se dilatan hacia el Orinoco. Fué fundada esta 
ciudad por Juan de Urpin en 1637. á la falda del Cerro Santo, 
y trasladada en 1671 por Sancho Fernandez de Ángulo á las 
riberas del rio Neveri. donde hoy se halla. Tiene 12.758 ha- 
bitantes. 



1NDICACI0NIC8 QEOGBÁFICAS. 391 

Vsev» Ganlftbria (dudad de)*— Situada á la margen iiq«ierda 
del Orinoco y á la laida de la sierra de Cabruta. Perteneció ¿ 
la Gobernación de la Guayana, y fué fundada por orden de 
su Gobernador y Capitán General D. Martin de Mendoza 
Lahoz y Berrio, con el nombre de Triunfo de la Cruz y Nue- 
va Cantabria. Demostrando la experiencia que la población, 
por su mal emplazamiento, estaba espuesta á frecuentes 
inundaciones, dispuso la misma superior autoridad fuese 
trasladada ai alto del Pilotilio. 
Noeva Sspafla. — Antiguo y dilatado Reino de la América Sep- 
tentrional, cuyos límites eran ai S. la punta meridional de la 
Babia de Tehuantepec y el cabo de Honduras, al E.el Atlán- 
tico y al O. el Pacífico. Fué descubierta la Nueva España 
por Francisco Hernández de Córdoba en 1515, y conquistada 
por Hernán Cortés. 
Nnava Granada. — ^V. Granada. 

Nseva Salamanca de la Ramada. — P ueblo de la República de 
Nueva Granada, situado en las vertientes de Sierra Nevada, 
en el valle de Upari. 
OMapos (Zanjón de). — Torrente que desemboca en el rio de 
Santo Domingo, junto á la punta que dicen de los Guanava- 
nos. 
Oeafia*— -Ciudad y puerto de la República de Nueva Granada, 
departamento de la Magdalena, á 152 kms. de Mompox y 360 
N. N. £. de Santa Fé de Bogotá, sobre la orilla derecha del 
río del Oro, en la ladera de los Andes, con 7.920 habitantes: 
en sus inmediaciones hay minas de cobre. 
Orlohmia ^Sai^onde). — Afluente del Apure por su margen dere* 

cha. 
Orlnooo. — Uno de los ríos mas caudalosos de la América del Sur: 
nace en los montas de Paríme, República de Venezuela, des- 
cribe un gran arco de circunferencia y desagua en el Atlánti- 
co, después de 2.500 kms. de trayecto: este desagüe se veri- 
flea por 50 bocas. Fué descubierto por Colón, el cual navegó 
eontra sus peligrosas corrientes. 
PaifiiAy (Blo del).-- Corre entre Barinas y Pedraza, y es afluente 
del Santo Domingo por su margen derecha, no lejos de la 
desembocadura de éste en el Apure. 
Palomas (Isla de las). — Es la que el autor señala con el número 

6 de las descubiertas en el Apure. 
Pamidona.— Ciudad de la América del Sur, en la República de 
Nueva Granada, capital del Estado Santander y de la provin- 
cia de su nombre; situada á orillas del río Pamplona, afinen- 



í 



302 APBNDICB PRIMBHO. 

te del Zttlia, á 160 kms. N. E. dé Santa Fé de Bogotá, con ana 
población de9.000 habitantes. Fné fondada por Uisúa en 15A0. 

Paya (Llanos de) .<--Se estienden á la izquierda del Orinoco mas 
de 60 legnas. 

Pedraaa. — ^Peqoeña ciudad de la BepúWca de Venezuela, pro- 
vincia de Barinas. Fué fundada al pié de la Serranía en 
1501 por Gonzalo Pifia Laduefio, j la dio este nombre en 
memoria de su ciudad natal en Estremadura; pero habiendo 
sido destruida en 1614 por los indios Giros, la reconstruyó el 
capitán Diego de Luna, cerca de la orilla del rio Ganaguá, 
donde hoy está. 

Pedrala. — ^V. Pedraza. 

PUar de Zaragoaa (Isla de Nuestra Sefiora del)— Es U seña- 
lada por el autor con el número 2 de las descubiertas en el 
viaje por el Apure. 

PUotillo (El). — Altura á la margen izquierda del Orinoco, llama- 
da así del nombre de un cacique. Designóse crano sitio á pror 
pósito para trasladar á él la ciudad de Nueva Cantabria. 

Pira. — Territorio comprendido entre el rio Ancasmayú, la ,pro- 
vincia de los Chichas, la costa y la zona nevada de los Andes. 

Portngaesa. — Rio de la República de Venezuela, que nace en el 
páramo de la Rosa, Estado Zamora, y aumenta su caudal 
con las aguas del Coxeda por su margen izquierda y del 
Guanaro por la derecha, uniéndose al Apure por su margen 
izquierda, después de recorrer 400 kms. 

Potosí. — Montaña del alto Perú, célebre por sus abundantes mi- 
nas de plata, que comenzaron á esplotarse en 1515. 

Potrero. — Cuestas que se hallan en las vertientes orientales de 
los Andes, República de Venezuela, no lejos de Barinas. 

Puerto-Rico. — La menor de las grandes Antillas y la mas orien- 
tal. Antes de ser dominada por loe españolea se llamaba Bo~ 
riquen. Fué descubierta por Cristóbal Colon en su segundo 
viaje el año li93. y la conquistó el Adelantado Juan Ponce 
de León. Su obispado data de 1511, habiendo sido el primer 
prelado D. Alonso Manso, canónigo que era de Salamanca. 

Salinas de Araya. — Fueron descubiertas por los españoles el 
año 1499 en la costa baja de la península de su nombre, per- 
teneciente hoy al Estado Bermudez, en la República de Ve- 
nezuela. 

San Albino (Isla de). — Es la señalada por el autor con el núme- 
ro 29 de las descubiertas en el viaje por el Apure. 

San Ambrosio (Isla de) . — ^Es la señalada por el autor con el nú- 
mero 34 de las descubiertas en el viaje por el Apure. 



INnCACIONSS QEOaRlFICAS. 3^ 

San Antonio (Isla de). — ^Es la señalada por el autor con el nú- 
mero 27 de las descubiertas en el viaje por el Apure. 

San Antmrfno (Provlneiade).— Así se titulaba la reunión decon- 
Tentos, pertenecientes ¿la orden de PP. Predicadores en el 
Nuevo Reino de Granada. 

San Gtomente (Isla de) . — Es la señalada por el autor con el nú- 
mero 14 de las descubiertas en el Apare. 

San Benito (Isla de).*-Es la señalada por el autor con el núme- 
ro 23 de las descubiertas en el viaje por el Apure. 

San José (lala de). — Es la señalada por el autor con el número 7 
de las descubiertas en el viaje por el Apure, y tiene de 
largo 6 leguas próximamente. 

San Francieoo (Isla de).— Es la señalada por el autor con el 
números de las descubiertas en el viaje por el Apure, j tie- 
ne de largo próximamente 40 leguas. Diósele este nombre 
para perpetuar el del autor del proyecto de descubrimiento 
D. Francisco Martínez de Espinosa, capitán general de Ma- 
rida y su gobierno. 

San Fraaciaoo (Puerto de).— Está situado á la margen derecha 
del rio Santo Domingo en el sitio llamado Zas Mijáfuas, á 
una jomada de Barinas. En este puerto se disolvió el cuerpo 
espedicionario ¿ su vuelta del descubrimiento de Apure- 
San Galudel (Isla de).— Es la señalada por el autor con el nú- 
mero 22 de las descubiertas en el viaje por el Apure, y está 
situada á tres leguas rio arriba del raudal de Carichana. 

San Jacinto (Puerto de) .«—Estaba situado á la margen izquier- 
da del rio Apure, antes del ingreso en este del Bocono. Lla- 
móle así el Capellán del Campo en memoria del santo de su 
nombre, queriendo dejar tan grato recuerdo al fondeadero en 
que se reunió y de donde hubo de partir la pequeña escuadra 
fiuvial que llevó á cabo la ardua empresa de recorrer los rios 
Apure y Orinoco. 

San Joije (Isla de}. — Es la señalada por el autor con el número 
80 de las descubiertas en el viaje por el Apure. 

San Jvan Evangelista (lela de). — ^Es la señalada por el autor 
con el número 4 de las descubiertas en el viaje por el Apure. 

San liuis Beitran (Isla de). — Es la señalada por el autor con el 
número 27 duplicado de las descubiertas en el viaje por el 
Apure. 

San Matías (Isla de)« — Es la señalada por el autor con el nú- 
mero 28 de las descubiertas en el viaje por el Apure. 

San Sebastian (Gündad de). — En la República de Venezuela, 
Estado Guzman Blanco, situada en una cuesta á cuyo pie 



3M APÉNDICE PBlliBRO. 

corre el rio Goarico. Fué fondada on 1584 por 

San Mii^iiel ^ala de).— Está en el rio Orinoco no lejos del puer- 
to de Santo Domingo, y tiene de largo como 12 leguas y t 
próximamente de ancho. 

San Pedro Mártir (Isla de). — Es la señalada por el autor eon ol. 
número 15 de las descubiertas en el yiaje por el Apure. 

San Felipe y Santiago (lela de). — Es la señalada por el autor 
con el número 21 de las descubiertas en el viaje p<» el Apure , 

San Pablo (lela de). — Es la señalada por el autor con el número 
18 de las descubiertas en el viaje por el Apure» 

San Pláeldo (lala de . — ^Es la señalada por el autor eon el nú- 
mero 41 de las descubiertas en el viaje por el Apure. 

San Raimundo (Wa da). — ^Bs la señalada por el autor eon el 
número 25 de las descubiertas en él viaje por el Apvre. 

San Romualdo (lela de). — ^Bs la señalada por el autor con el nú- 
mero 95 de las descubiertas en el viaje por el Apure, 

San Salvador (Isla de). — ^Es la señalada por el autor eon el nú- 
mero 37 de las descubiertas en el viaje por el Apure 

San Sella Bttan (lala de).-*Es la señalada por d autor eon él nú« 
mero 33 de las descubiertas en el viaje por el Apure, 

San Sebastlaa (Uaaoa de) .^Dilatadas llanuras que se estien- 
den desde Baxinas hasta la sierra de Cabruta á orillas del 
Orinoco. 

San Vicente (CSonvento de). — ^Perteneció al orden de Predicado* 
res y estuvo instalado en la ciudad de Mérida, capital del 
Estado de los Andes en la Bepública de Venezuela. 

San Grlstolial (Isla de^. — Es la señalada por el antor coa el nú- 
mero 81 de las descubiertas en el viaje por éí Apure. 

Santa Ana. — Beal de minas de plata, situado en las oercanias y 
al K de la ciudad de Mariquita en la Repúbliss de Nueva 
Granada. 

Santa B&rbara (lela de).— Es la señalada por el autor con el 
número 26 de las descubiertas en el via}e por el Apure. 

Santa r4itaHna (lela de).-*Es la señalada por el autor con el 
número 10 de las descubiertas en él viaje por el Apure. 

Santa Elena (lala de). — ^Es la señalada por el autor con el nú- 
mero 9 de las descubiertas en el viaje por el Apure. 

Santa Fé de BegotA. — Ciudad de la América meridional, capi- 
tal de la República de Nueva Granada y del Estado de Gun- 
dinamarca, situada cerca del rio Bogotá sobre un llano, al pié 
de Chingase, á los 4* 31' de latitud N. y 70» 28' de longitud 
O., con 50.000 habitantes. Fué fundada en 1536 por Gtonzalo 
Jiménez de Quesada con el nombre de Santa Fé y eladita- 



INDICACIONES OBOORÁPICAS. 3&5 

mentó de Bogotá, porque así se llamaba el cacique qye era 
dueSo de la tierra. 

Santa Fé (Audiencia de) — Fué erigida el año 1548 en la ciudad 
de su nombre, y comprendía su jurisdicción todo el Nuevo 
Beino de Granada. 

Santa Inés (Isla de). — Es la señalada por el autor con el niime- 
ro 19 de las descubiertas en su viaje por el Apure. 

Santa IsalMl (Isla de). — ^Es la señalada por el autor con el nú- 
mero 17 de las descubiertas en su viaje por el Apure. 

Santa Justa y Rufina (Isla de).— Es la señalada por el autor 
con el número 3 de las descubiertas en el viaje por el Apure. 

Santa Haría de Gracia (Isla de). — ^Es la señalada por el autor 
con el número 12 de las descubiertas en el viaje por el Apure. 

Santa Ménica (Isla de). — Es la señalada por el autor con el nú- 
mero 24 de las descubiertas en el viaje por el Apure. 

Santa Ana. — ^Real de minas de plata, situado en las cercanías v 
al E. de la ciudad de Mariquita. 

Santa Harta (Ciénaga de) — Laguna formada por varios anuen- 
tes, cerca de la ciudad del mismo nombre, en la República 
de Nueva Granada, departamento de la Magdalena. 

Santa Olalla (Isla de). — Es la señalada por el autor con el nú- 
mero 5 de las descubiertas en su viaje por el Apure. 

Santa Úrsula (Isla de). — Es la señalada por el autor con el nú- 
mero 11 de las descubiertas en su viaje por el Apure. 

Santiago de León de Caracas (Ciudad). — ^V. Caracas. 

Santísimo Sacramento de la Guay ana (Ciudad del) .—Así de- 
bió llamarse también la ciudad conocida con el nombre de 
Santo Tomás de la Guanana. 

Santo Domingo (Rio de). — Nace en el Estado Zamora, República 
de Venezuela, cerca del cerro en que estuvo primitivamente 
situada la ciudad de Barinas; corre en dirección S., recibe 
las aguas del Pagüey y lleva las de ambos al Apure. 

Santo Domingo (Isla de). — Una de las cuatro grandes Antillas, 
descubierta por Cristóbal Colón en 1492. Dióle el nombre de 
Isla Española; pero habiendo puesto el de Santo Domingo á 
la ciudad que fundó para que fuese capital del territorio, hu- 
bo de estenderse este nombre á toda la isla. 

Santo Domingo (Isla de). — Es la señalada por el autor con el 
número 20.de las descubiertas en su viaje por el Apure. 

^'anto Domingo (Puerto de). — Dio esto nombre el autor á un 
fondeadero situado en la orilla izquierda del Orinoco, cerca 
del sitio en que desemboca el Apure. 

Santo Tomás de Aqnino (Playa deJ.—Así llamó el autor á una 



996 APÉNDICB PBIMBEO. 

may espaciosa que se halla á orillas del Apure, la Jomada 
antes del ingreso en este rio del zanjón del Canalete. 

Sarare (Rio) — ^Y. Garare. 

Socorro (Playa del). — Así llamó el autor & ona que se halla ori- 
llas del Apnre, á dos jornadas del sitio en que aumenta su 
caudal con las aguas del Santo Domingo^ por haber encon- 
trado en ella cantidad de maiz, guirnaldas, macanas j loza 
vidriada, de que se aprovecharon ka expedicionarios. 

Socorro. — V. Nuestra Señora del. 

Splrita Santo. — ^V. Espítitu Santo. 

Tabaco (laladal). — Hoy Tabago, una de las pequeñas Antillaa, 
situada á 17 millas N. £. de la isla de la Trinidad. Tiene i8 
kms. de largo por 26 de ancho, y fué descubierta por Cristo- 
bal Colón en su tercer viaje el año 1496. 

Tocayma (Gindad de)— Está situada en la República de Nueva 
Granada, departamento de Cundinamarca, provincia de Bo- 
gotá, no lejos del rio de este nombre y 6 corta distancia de 
la margen derecha del de la Magdalena. Fué fundada en 
1544 por Hernando Venegas Carrillo de Manos* Albas. 

Trinidad (lala de la).— Es la señalada por el autor con el nú- 
mero 36 de las descubiertas en el viaje por el Apure. 

Trinidad (lala de la).— Es la mayor y mas meridional de las 
pequeñas Antillas, situada en el Atlántico, en la extremidad 
N. E. déla América Meridional, á 17 millas S. S. O. de la 
isla de Tabago y á 9 millas de las costas de Venezuela, de la 
que está separada por el estrecho de las Bocas del Dragón 
por el N. O., y el de las Bocas de la Serpiente por el S., á la 
entrada del golfo de Paria, frente de los desembocaderos del 
Orinoco. Fué descubierta por Cristóbal Colón en su tercer 
viaje el año 1496. 

Trinnlb de la Grúa (Ciudad del) —V. Nueva Cantabria. 

Tncuyo ó Tocuyo. — Ciudad de la América del Sur, en la Repú- 
blica de Venezuela, Estado Lara,á56 kms. N. E. de Trojillo. 
sobre el rio de su nombre, á los 9" 35' de latitud N. y 7S^ 40' 
de longitud O., con una población de 15.000 habitantes. 
Fué fundada por Juan de Carvajal á fines de 1545, intitu- 
lándola Nuestra Señora de la Concepción. 

Vacas (Zanjón de las) . — Júntase con el del Canalete, y unidos 
llevan sus aguas al rio Apure por su margen derecha. 

Veneauela (Gobernación de). — Territorio de la América del Sur, 
que lindaba al O. con el rio 4^ la Hacha y al N. coa el mar 
de las Antillas, teniendo de largo 715 kms. por 440 de an- 



INDICACIONES OEOORÁPICA8. 



907 



cho. Le descabrió Alonso de Ojeda en U99. Hoy pertenece 
á la República de sa nombre. 

Villa (La). — Población de la República de Nueva Granada, de- 
partamento de Cundinamarca, situada á la orilla derecha 
del río Magdalena. Fué fundada en 1550 por el capitán Juan 
Alonso en el sitio que hoy ocupa un lugar llamado Villa- 
Vieja; pero destruida por los indios en 1569 hubo de ser ree- 
dificada donde hoy está en 1612 por el Gobernador D. Diego 
de Hospina. 

Teguas (Golfo de las) — Es la porción del mar Atlántico que se 
estiende desde las playos Norte-Americanas hasta cerca de 
las costas españolas, en la cual se experimentan fuertes co- 
Tientes submarinas, estando además sujeta á muy recios ci- 
clones en los meses de Otoño é Invierno. 



NACIONES índicas 

que señorean los dilatados Ilaaos regados por los numerosos 
afluentes k los rios Apure y Orinoco. 



Aguaripias 

Aguarivias 

Ajaguas 

Amayvas 

Aragnacotos 

Aranoas 

Araacas 

Arvacos ó Arvacas 

Atapaymas 

Anrícacotos 

Aurivyres 

Auyumafl 

Aynamacotos^ 

Barbacanas 

Bateas 

Cachlcotos 

Caquetios 

Carichanas 

Caricotos 

Cebros 

ChacaracaH 



Chaguanes 

Cherrechenes 

Chimeres 

Chimeros 

Chiricoas 

Chiricuayos 

Cocoaymas 

Corocotos 

Cumanaquacotos 

Curipayas 

G aranoas 

Guaranaos 

Gurapas 

Guaravaya 

Gnatapaymas 

Guáyanos 

Gayparas ó Gayparosl 

Gayraparas ó Guaytaparas 

Gayqueries ó Guayquiries 

Gayvas 

Guamonteyes 

52 



o. 



GnaiMUarueas 


Pajuna 




GUATM 


QnaqaanMi 




GBñjpum 


Qnatatoa 




HapoMB 


Quinquina 




JnanapiHMB 


Suapune 




Jirahans 


Tanieoo 




Locos 


Tuva^raea ó Tayagi^aa 




Mapojofl 


Taunoa 




MeroeotoB 


TaTaroes 




NajnjoB 


Tagoaa 




Orocanafi 


Tjagnaa 6 Tiagoaa 




Ororcos 


Tipurueotaa 




Othomacos 


Tjajoa 




ParaDoas 


Tucuaymas 


• 


ParmTenaa 


Tucunaa 




Paroe 


Turíeches 




PaagQOB 


Vayos 




Pajmucotos 


Vennos 




Pecoe 


Viroteroa 




Peos 


Yaruioe 




Puchieanaes 


Zambos 




Parugocotos 


Zaruros 




Putiyres ó Pativras 

NAnOKKS 


rj^RIBAS CARIRKS 





Adules 

Acares 

Acoyuros 

Amacuros 

Ammanaes 

Aqoins 

OachipoB 

Cammiseta (Indios de) 

Caríchanas 

Cayallito (Indios del) 

Oa vanas 

Cavana Grande (Indios de la) 

Canros 

Cummaeares 

Dominicos 



Dragos 

Esquiyios 

Galeras 

Granados 

Guarapiches 

Hayeguines 

Isleños 

Macarrones 

Marimas 

Paos 

Pares 

Salinas 

Tavacos 

Tigueres 



APUNTES BIOGRÁFICOS. 



(Jacfaito de). — Críollo de la ciudad de Gntyana, yeoino 
y encomendem da la de Nneva Qaftt abría. Distingui^^ co- 
mo eapitan en la defensa de la Gaayana, Isla de la Trinidad 
y Panta de la Galara. Aeempañd en concepto de intérprete 
al capitán Miguel de Ochogavia en su viaje desde la Nueva 
Cantabria á la Guayana, residencia del Gobernador, Hoyan- 
do una piragua propia suya, tripulada por Id indios guay- 
quiries, con el que gobernaba el timón, todos de su enco- 
mienda. 

Alcal4 (D.* Isabel de). — Criolla de la ciudad de Guayana, veci- 
na y encomendera de la de Nueva Cantabria. Era de ánimo 
varonil, como acreditó concurriendo á la defensa de la Gua- 
vana con las armas en la mano, cuando esta ciudad fué blo- 
queada y bombardeada por los holandeses. 

Ana* — Era el nombre de la madre de Fr. Jacinto de Carvajal. 

Antillano (Sebastian de) — Soldado del cuerpo que levantó el ca- 
pitán Miguel de Ocbogavia para el descubrimiento del rio 
Apure. Como hábil en desjarretar ganado y sazonar la carne, 
fué uno de loe elegidos por su capitán para pasar del puerto 
da San Jacinto á la margen opuesta del Apure, á fin de ha- 
cer las provisiones necesarias á la realizncion de la empresa. 

B^araae (Cristóbal). — ^Alferez de la compañía que levantó el 
capitán Miguel de Ochogavia para el descubnmiento del rio 
Apure. Era muy práctico en las guerras índicas, en las cua- 
les había dado pruebas de gran valor, y estas buenas condi- 
ciones fueron causa de que le eligiese el capitán por cabo de 
los expedicionarios al otro lado del Apure, con objeto de 
proporcionar las provisiones de boca necesarias á las tropas 
en su náutico viaje. 

Belaarea. — ^V. Yerzares. 

Berrlo y Labos (D. Femando de). — Fué hijo de D. Antonio 
Berrio y Oruña, gobernador de la Guayana y Cumaná, á 
quien sucedió en este cargo el año 1505. Desempeñó dicho 



400 MTtatDlCM SSOr3íDO. 

empleo iusla i<nO, en que fué cepando por qoqas que se 
dieron contra ra admioistraeioB. La Andieiieim de Santa Fé^ 
al tener notieiadd saqoeode la Gnajanay déla muerte de 
en gobernador en 1618, le enTJd á socorrer j gobernar segun- 
da Tes aqoel departamento, eomo lo hizo desde 1619 á 1082. 
Pereció en el Tandal de los Adoles con un cuerpo muy laeído 
de soldados en una expediefon que hÍEO por los ilsnos entre 
los ríos Meta y Ghinerueo, en buaea de la soñada lagima de 
Osranaca. Titulábsse Gobernador y Capitán general de la 
Goayana, Gran Manos, Trinidad y sus proTíneiaB. 

Bfltroa (Podvo).'— Sargento del cuerpo expedicionario en deseu- 
brimiento áéí Apure. Por orden del capitán Miguel de Ocho- 
gOTia salió en busca de las canoas que conducía por el río 
Santo Domingo é ingreso de este en el Apure el capitán 
Pedro de Lares y Córdoba; y no habiéndoles dado vista dejó 
señalada en la arena, por medio de cruces y letreros la ruta 
que debían seguir. 

Bmvo de Acuña (Lucas) — Uno de los conquistadores y enco- 
mendero de la Nuera Cantabria. Estuvo casado con doña 
Isabel de Alcalá. Tomó parte, en concepto de capitán, en la 
defensa de la ciudad de Guayana. Isla de la Trinidad y Pun- 
ta de la Galera. Fué uno de los que dieron noticias al autor 
acerca de las naciones índicas que habitaban los llanos rega. 
dos por los nos Apure y Orinoco. 

Caqnetio (Tomás). — Soldado del cuerpo expedicionario en des- 
cubrimiento del Apure. 

Garvi^al (D.' Ana de). — Era de nación otomaca y asistía en la 
expedición en compañía de Fr. Jacinto de Carvajal, por quien 
había sido catequizada y bautizada con el nombre de Ana, 
por ser el de la madre del celoso misionero que la trajo al co- 
nocimiento de la ley cristiana, dejando el de Marcuyara que 
tenia en la gentilidad. Faltos los expedicionarios de intér- 
prete para tratar con el cacique Tavacare, que pertenecía 
también á la nación otomaca, encargaron á esta joven hicie- 
se oficios de tal, y á las primeras palabras que cambiaron se 
reconocieron por hermanos legítimos de padre y madre, asi 
como también de Guay tiparu, capitán indio á las órdenes de 
Tavacare. 

Carvi^al (Fr. Jacinto de). — Nació en Extremadura hacia el año 
1567, sin que pueda precisarse el pueblo en que vio la luz, 
como tampoco la familia á que pertenecía, pues únicamente 
se sabe que su madre se llamaba Ana. Muy joven se trasla- 
dó á Sevilla, donde estudió Gramática, Retórica y Artes en 



APUNTB8 BIOOBAfICOS. 401 

el colegio de San Hermene^ldo, que estaba á cargo de los 
PP. de la Compañía de Jesús. Tomó luego el hábito religio- 
so del Orden de Predicadores en el convento de San Pablo de 
la misma ciudad. Terminados sos estudios y ordenado de sa- 
cerdote pasó i las Indias Occidentales para ^went en aque- 
llas apartadas regiones su augusto ministerio. Fué incorpo- 
rado á la provincia de so instituto religioso, titulada de San 
Antonino del Nuevo Reino de Granada y al convento de San 
Vicente de la ciudad de Mérida, comprendido en la misma. 
En la isla de Santo Domingo desempeñó el cargo de capellán 
de las tropas de su guarnición durante el tiempo que fueron 
presidentes D. Antonio Osorio y D. Diego Gomes de Rojas y 
Sandoval, y posteriormente el de capellán de la Armada que 
recorría aquellos mares á las órdenes del general D. Gerónimo 
de Rojas y Sandoval, hijo de D. Diego; habiéndose hallado en 
tres combates navales en que fueron apresados 27 bajeles 
enemigos. Siendo Prior del convento de Mollidas-estas en el 
Rio de la Hacha ee le nombró capellán mayor de la escuadra 
que operaba en las aguas de Cartagena de Indias al mando 
del general Martín de Vadillo, habiendo acudido á prestar es- 
te servicio con laudable celo. Después residió en Mariquita 
por espacio de 14 años, al cabo de los cuales, pasando por esta 
ciudad el presidente de la Audiencia de Santa Fé de Bogotá, 
D. Martin de Saavedra y Guzman, con objeto de visitar los 
Reales de Minas, le llevó consigo á título de confesor este ínte- 
gérrimo magistrado. Cuando cesó en este cargo se trasladó á 
Barinas con el fin de predicar á sus habitantes, y en esta oca- 
sión, sin duda, fué cuando recibió del capitán Alonso de Ve- 
lasco, Teniente y Justicia Mayor de dicha ciudad, los señala- 
dos favores de que se reconoce deudor. Llevado de su celo 
entró una jornada en los llanos de Barinas el año 1644, para 
hacer también partícipes de la divina palabra á los indios 
que en ellos moraban, logrando copioso fruto. Entonces fué 
cuando recogió un número considerable de ídolos, de los 
cuales regaló mas adelante algunos al capitán general. De 
loe muchos indios que entonces abrazaron la fé católica son 
dignos de especial mención por su calidad y los servicios 
que después prestaron una joven de nombre Marcuyara, 
que recibió en el bautismo el de Ana, y un joven pariente 
suyo, llamado Día, á quien se puso el de Jacinto. Habiendo 
acompañado al capitán general al hato del Maese de Campo 
Tomás Gómez de Pedresa en 1^5, cuaudo se concertó la 
paz con los indios guamonteyes, estos le instaron mucho 



4M ATBKDICB SBOCRBO. 

qnvfl» íbbm ont iilM« á fin d« que las iMtmyeim en la doc- 
tríBa eristiiiMt, liaeiéBdole parm obligaile Itt mas ^eateJoBas 
ofertes; i lo enal, «uqne lo deseaba, bo podo meedef por 
noserdaefiodeaiiTirfiiiited, nooMbanteqno aa v^vodiid^- 
ron laa inabnietes otna dea voeea qna loa yróMá 4 lar at 4 
nümo líalo. 

AaderiaBdaeompataBleiiMateal oapitea Ifignal de Oeho» 
gavia paim r a rtiur eJdaaeabtiaMeBto del rio Apure, organi^ 
ló en la eivdad doBadnaa ^ peqaeilo enerpo de tropí, en 
el que hiriM» de figurar Fr.üaetafeo de Canrafal eon títalode 
OapéDan del Oampo, qne le eontrió en 1647 el gobeniador y 
capitán general D. Franeiaeo Martines de Bapinoea. Con es- 
te ewieCer Rgnióal eapiten Miguel de OehogaTía á ten pe- 
ligroea erainraBa, tterando en an OMnpaflía loa doa jdvenes in- 
dioe á gajenes ha bia bantíaado y amaba eon nn eafifta pater- 
nal. Muy átflca aerñeíos piestaron á ka «spadiefoiiaxíoa ka 
ahijados dePr. Jaeínte, aefialadaaMnte la jdten; pnea eare- 
eíendo el eapíten Oehogavia de intérprete para entendenie 
con las nomeroeas naciones qne á Isa órdenes del giaii ca* 
ciqne Tavacare se presenteron á ofrecer la pas, deaenrpeñó 
aquella admirabléñiente dicho oficio, teniendo ademáiB la 
bnena saerte de ser reeonocida como hermana legítima por 
TaTaeare y por uno de sus capitanes, UaaMdo Ooaytipartt, 
habiéndose estendido tamlñen el favor al loven; pnea raaidté 
hermano de un cacique que müiteba en el mismo campo 
indio. 

Señalado por el capitán Miguel de Oehogavia para ponto 
de reunión de loe expedicionarios el hate de D. Tricólas Man- 
rique de Liberona, situado al margen del río Santo Domin- 
go, y designado el día, que lo fué el 10 de Febrero de 1647, 
salió Fr. Jacinto de Harinas el 7 del eepr eo ado mes, perma- 
neciendo en el hato baste el día 12 en que juntos ya todos 
los alistados para la empresa, y divididos en dos secciones, 
una destinada á conducir las canoas río abajo de Santo Do- 
mingo baste su ingreso en el Apure, y la otra, en la cual iba 
Fr. Jacinto, que debía dirígirse al mismo sitio por la yia de 
tierra, partieron ambas del mencionado hato, llegando á la 
confluencia de los dos ríos, este el dia 18 y aquella el SI del 
mes citado. Ocupáronse sin demora en hacer las provisiones 
necesarias al viaje náutico, lo cual tuvo lugar en la banda 
opueste del Apure. Entonces fué cuando Fr. Jacinto, qae 
para distraerse acompafiaba á loa encargados de esta faena, 
formó por incisión en el tronco de una gruesa ceyba el sig^ 



▲PUMTI8 BI00RÁFIC08. áOB 

no de la eras en tamáfio grande, juntamente con una ins- 
cripción eomprenaiva de su propio nombre, el del capitán 
Oehegatia, que i la vuelta del río Bocono iionró con mi tí- 
aita á loa provisioniatas, y la íecba en que se verificó este 
táoato aueeso. 

B15 de Marz^ siguiente, embarcados todos en las canoas 
saUeron del páerto de fian Jacinto en el Apure, babiendo 
llegado al dé Santo Domingo en el Orinoco el dia 26, y el in- 
mediato ^Continuaron por aate rio, arribando al puerto de la 
Nueva Cantabria el último de Marzo del propio afio. Carecía 
esta ciudad de sacerdotes^ y por tal motivo sus habitantes 
hablan resuelto abandonarla; así es que al saber la llegada 
de Fr« Jacinto se le presentaron, requiriéndole que se que 
dase entre ellos por níodo tan eficaz que le fué forsoeo acce- 
der á sus deseos, al menos por el tiempo que el capitán 
Ochogavia emplease en su visita al gobernador del territorio, 
que residía en la ciudad del Santísimo Sacramento de la 
Gvayana; según hubo de consignarse en certificación espe- 
dida por el capitán general de la Guayana á favor de Fr. Ja- 
cinto, á fin de que este lo pudiese hacer constar ante el de 
la misma clase del Gobierno Emeritense, como en efecto lo 
hizo, remitiéndole aquella al puerto de San Antonio de Gi- 
braltar, donde á la sazón se hallaba. Superó las esperanzas 
del vecindario, pues llevado de un celo santo, no obstante 
que contaba mas de 80 años de edad, y se hallaba además 
molestado por una fuerte irritación cutánea, predicó fre- 
cuentemente en las semanas de Pasión, Mayor y Pascua, 
asistió incansable al confesonario, é hizo con la posible so- 
lemnidad los oficios divinos en días que evocan tan gprandes 
recuerdos. Y no contento con esto pasó al otro lado del Ori- 
noco, á la casa del capitán D. Martin Paraca, cacique de la na- 
ción Mapoya, que estaba sita en la confiuencia de aquel rio 
con el Caura, y allí convirtió gran número de indios perte- 
necientes á varias naciones de las que habitaban estos lia- 
nos, como antes lo había logrado con las que moraban á las 
márgenes del Apure. Aprovechaba sus ocios en recoger de 
boca de varios capitanes, vecinos de la Nueva Cantabria, no- 
ticias muy interesantes acerca de las naciones que domina- 
ban el país, singulares costumbres que profesaban y ricos 
productos de aquellas feraces riberas. Apesar de lo muy ocu- 
pado que se hallaba y de las atenciones que á porfía le dis- 
pensaban los capitanes amigos, distaba mucho su ánimo de 
hallarse tranquilo, pues le inquietaba sobre manera la abso- 



404 APÉNDICE BBOUNDO. 

lata carencia de noticias acerca del capitán Iligael de Ocho- 
gavia desde el día 8 de Abril en qae salió de la Nneya Can- 
tabria para la Oaayana, sin qae padiera echar de sí este te- 
mor basta qae tavo el placer de abrazarle en casa del caci- 
qae de la nación Mapoya, & la boca del rio Oaara, Queriendo 
D. Martin de Mendoza Uiboz J Berrio, gobernador y capitán 
general de la Guayana, honrar al descnbrídór qae faé á po- 
nerse á sos órdenes como saperior gerárqaico, después de dis- 
pensarle las mayores maestras de benevolencia, le acompa- 
ñó á sa regreso en todo el territorio de sn gobierno hasta to- 
car los límites del de Mérida; y en esta ocasión propaso 
Fr. Jacinto á dicha superior autoridad la conveniencia de 
trasladar la ciudad de Nueva Cantabria á otro sitio que no 
estuviera espuesto á continuas inundaciones* como lo era el 
en que entonces se hallaba emplazada, acordándose en con- 
sideración á tan poderoso motivó que se trasladase desde 
luego al sitio del Pilotillo que por ocupar una eminencia al 
margen del Orinoco reunía ventajosas condiciones, estando 
además libre de tales riesgos. 

Es autor de esta obra, que escribió á ruego de los amigos, 
así como del mapa con que la ilustra, el cual desgraciada- 
mente no se conserva íntegro, pues de las regiones que en él 
ofrece el autor se echa de menos la Guayana, islas de la Tri- 
nidad, Tabaco, Granada, Bocas de los Dragos y las demás 
que se hallan en la desembocadura del Orinoco. El título que 
dio á su obra es «Relación del descubrimiento del rio Apure 
hasta su ingreso en el Orinoco, por jomadas náuticas.» De- 
bía constar de despartes, comprendiendo la primera el viaje 
por los ríos Apure y Orinoco y la segunda el regreso hasta 
el rio Santo Domingo y su puerto de San Francisco en las 
Mijaguas, una jornada de Barinas; pero no se conoce mas 
que la primera, que es la presente, la cual fué terminada el 
dia 14 de Abril de 1647, bien que esto deba entenderse de 
una especie de Diario que después desarrolló en la obra, toda 
vez que solo así se puede concilisir lo que al final afirma con 
lo que antes había consignado, á saber: que estaba escribien- 
do su Náutico Viaje en 1648. De la segunda no se tiene otra 
noticia mas que la de haberla comenzado á escribir en el 
mismo dia que puso fin á la primera. Ambas las ofrece y 
consag^, juntamente con el mapa, primero en la correspon- 
diente dedicatoria, y después en una décima, al señor gober- 
nador y capitán general D. Francisco Martínez de Espinosa, 
advirtiendo que la primera comprende 2o5 hojas, que son. 



APUNTK8 BIOOHÁFICOS. 405 

con efecto, las que cuenta el originaL D. F^ipe Colon, veci- 
no de la iala de la Margarita, encarece el mérito del mapa en 
una décima que consagra á su autor; y éste 4 su vez elogia 
el valor heroico de que did muestras el capitán Mignel de 
Ochogavia, realizando el descnbrimiento del rio Apure, en 
un soneto que le dedica 

Garvi^Al (Jacinto de). — Joven indio que acompañaba á Fr. Ja- 
cinto de Carvajal que le dio su nombre j apellido en el acto 
de administrarle el bantisiao, pues antes se llamaba Dia. 
Era pariente de D.* Ana de Oarvi4>^ y bermano de un caci- 
que á las órdenes de Tavacare. 

Caycedo (Juan Pascual de).— Soldado del cuerpo expediciona- 
rio en descubrimiento del rio Apure. 

Celada (Pablo).— Soldado de la expediciun para descubrir el rio 
Apure. 

Gentano Sela (Pedro). — ^Soldado de la expedición que descubrió 
el rio Apure. 

Gevalloa y Estrada (D. Ifignel de). — Vecino de la ciudad de 
Barinas y testigo en el auto de obedecimiento por parte del 
alcalde ordinario de esta ciudad, de la comisión dada por el 
gobernador y capitán general D. Francisco Martínez de Es- 
pinosa al capitán Miguel de Qohogavia, en orden al descu- 
brimiento del rio Apure. 

Colon (O. Felipe).— Vecino de la isla de la Margarita y composi- 
tor de dos décimas dedicadas respectivamente al autor del 
mapa del descubrimiento y al capitán jefe de la expedición. 

Dia — V. Carvajal (D. Jacinto de) 

Diaa de Qnifiones (Bartolmné). — Capitán del cuerpo expedicio- 
nario para descubrir el Apure. Por encargo del jefe Miguel 
de Ochogavia montó en una curiara, la mas ligera, é hizo la 
exploración del río desde la isla de San Felipe y Santiago, 
enterándose de los zanjones, esteros, desaguaderos y ríos que 
entran en el Apure por aquella parte; durante cuya opera- 
ción dio alcance á una pequeña canoa de pescadores indios 
que le ofrecieron la paz, regalándole cantidad crecida de pes- 
cados. 

Mortega (Sebastian). — V. Ortega (Sebastian de) 

Dnráa de la Parra (P. lI.tro Jacinto). — Cura de la iglesia ma- 
yor de Barinas. Acompañó al gobernador y capitán general 
D. Francisco Martinez de Espinosa al hato del maese de 
campo Tomás Gómez de Pedresa, donde le esperaban los in- 
dios guamonteyes para concertar la paz. 

Ssoorcba (Dionisio de). — Soldado de los que acompañaron á Mi- 

53 



«06 AVÉtanom ñwaatmo. 

gael de Oehogsri» ea ma «zpadiekm por el Apon, 
(D. Wrmmdme» de>— Y . Itertmez de Keprne». 
CMiaelu (getelWM). Boldedo de la expedicioii por 
el Apare, mcndede poret eepiten Miguel de OehogeTie* 

Fenundes BqiMlft (GHsMtaü).— Beeribeno adaeritoeleoerpo 
expedicioiiarío qae mandaba Miguel de OcfaogaTÍe. 

Fernaade» TC e cerel ie y Madreflare ( ¥Hea«) - — ^Aüeres de leen:* 
pedición mandada por Miguel de OdiogaTía. Bmbarcdee en 
laa canoas qae segnian la eevriente del río Santo Damin- 
go á las óntenesdel eapítan Pedro de Lares j Córdoba^ ha- 
biéndose hallado dársete este Tiaje en gran peHgro, de que 
le libraron lee indios goamonlejes. 

Femaadea Kadrofiero jr Kaeorcha (Maro(w).<*-8oldadQ de la 
compañía mandada por el espitan Migoel de OeliogaTia en 
la expedición por el Apare. 

Floree de Gárdova (Joai^. — Soldado del cnerpo expedieionarío 
en descubrimiento del río Apure. 

vyelle Armñm (Podro).— Cabo de eseoadra del enerpo expedieiO" 
nano qae, á las órdenes del ci^iitan Miguel de Oehogayia, 
hizo el deecubrímiento del rio Apare» 

Oarela <Laeas)*Veeino y encomendero de la Nueva Cantabria 
Gomo capitán que era tomó parte en la defensa de la Gua ja- 
ne, isla de la Trinidad y Punta de la Gralera. Una larga re- 
sidencia entre loe indios le había hecho conocer muj á fondo 
las naciones en que están diyididoe, las lenguas que usan las 
que habitan los llanos á una y otra margen del Orinoco, sus . 
creencias, costumbres civiles, militares y funenirías, así co- 
mo los múltiples productos que sacan de la palma maridie* 
Sobre todos estos particulares dio á Fr. Jacinto de Carvajal 
muy cumplidas noticias, -con las qae enriqueció la relación 
histórica del descubrimiento del rio Apare. 

Garda Cblncbon (Cristóbal). — Soldado á quien, atravesando á 
caballo el zanjón del canalete, mordió un pez earibe, arran- 
cándole en redondo del muslo ea que hicieron presa sns 
dientes porción de carne. 

García (Cristóbal). — Testigo de la notificación que se hiso en la 
ciudad de Mérida al capitán Miguel de Ochogavia, delaafto 
proveido por el gobernador y capitán general D. Franeiaoo 
Martínez de Espinosa, aprobando las capitulaciones para el 
descubrimiento del rio Apure. 

Gaviria (Jnllan de). — Alférez del cuerpo expedieionario que 
realizó el descubrimiento del rio Apure. 

Gomes (Diego).— Vecino y encomendero de la Naeva Oantabria. 



APUVTSS BlOOfiiPIúOe. 407 

Figuró <xm •! grado de eapitan entre los defenflores de la 
Gusyaaa, isla de la Trinidad y Pauta de la Oaleara. £ra muy 
conocedor del pais, y en eete concepto intarmé al autor res- 
peéto de los nombres de laa díTaraas naeiones que lo ha- 
bitan. 

da la Cidoa (Jaan).— £ra capitán^ y á jnzgar por. el mo- 
tÍTO con qoe se la cita debió perecer en alguna expedición 
desgxaeiada, dejando en poder de los indios quaputros varias 
canoas y rodelas. 

Oomea de Pedrosa Tom&a). — Era capitán, y desempeñaba el 
cargo de maese de campo de Bacinas. En el espacioso bato 
que poseia en los llanos de esta ciudad concertó la paz con 
loa indios guamonteyes el gobernador y capitán general 
D. Franeiaeo Martínez de Espinosa. 

OomaaéaJlqiaay Saiidoval(D. Dta^o).— Fué presidente, go- 
bernador y capitán general de la isla de Santo Domingo. 

Gamaa da Valaaco (Eleaterio).— Era capitán y alcalde ordina- 
ria de la ciudad de Barinas, y como tal proveyó el auto de 
obedecimiento de la comisión dada por el gobernador y ca- 
pitán general D. Francisco Martínez de Espinosa al capitán 
Miguel de Ochogavia, en orden al descubrimiento del rio 
Apure* 

Oíuualas da AlHaro <8alMatian)« — Vecino y encomendero de la 
Nueva Cantabria. Fué uno de loa capitanes que defendieron 
la Guayana, isla de la Trinidad y Punta de la Qalera contra 
loa extranjeros que intentaron ocuparlas. Práctico en las co- 
sas del país, facilitó al autor minuciosas noticias acerca de 
las naeiones que lo pueldan. 

Gonaala* Saleado (Sebaatíao).— Criollo de la isla Margarita. 
Distinguióse como capitán que era en la defensa de la Gua- 
yana y de los puertos de aquellos mares, haciendo atrevidas 
presaa de navios enemigos. Como natural de la región era 
muy conocedor de las islas inmediatas, siéndole deudor 
Fr. Jacinto de Carvajal de la noticia que consigna en su li- 
bro acerca de la abundante mina de bcea que existe en la 
iflln de la Trinidad, así como de los ricos productos de Iob 
árboka que pueblan sus montes. 

Guayra Panara. — Cacique de loe indios íavagass, que se some- 
tió al dominio de España, concertando la paa con el capitán 
Miguel de Oebogavia. Majíitúvose siempre leal & los españo- 
les en las ocaaioaes que se ofrecieron. 

OuaytipariL. — Capitán indio, hermano de D.* A na de Carvajal y 
del capitán grande ó cacique principal Tavacare. Por orden 



468 ArmDSCB novnsDo. 

de «•!• «MmiM&ó «1 eoorpo expedicionario deede la playa 
del Apim» oenpada por la naeioii otemaea, baataeeraa de la 
eMfl«eocia de eete rio y el Oriaoco. 

IBnqJeeÉ ( Of^ o rto de).— Soldado del cuerpo expedicionario 
qae descubrió el río Apare. 

Jurauíueoiada (D. Joan).— Capitán y maeae de campo de la ia- 
la de la Trinidad. Dedicó nna dieimM al capitán Migoel de 
OchogaTÍ«, celebrando aa fortuna en el deaeobrimiento del 
río Apure. 

Jlmenea. — V. Ximenez. 

liares jr Córdoba (Pedro de).— Capitán del cuerpo expedicio- 
narío que á las órdenes del jefe Migoel de Ochogaria realixó 
el deseobrímiento del río Apare. Dióeele el encargo de con- 
ducir las canoas destinadas á este serricio desde el hato de 
D« Nicolás Manrique de liberana, situado al margm del río 
Santo Domingo, hasta el ingreso de este en el Apnre, por 
su mucha experiencia en náuticoe viajes, tanto en navios 
como en piraguas. Próxima ya le expedición al Orinoco con- 
fiósele la exploración de los breaos en que se divide el Apa- 
re 4 fin de elegir el qae pudiera ofrecer mas segurídad á las 
canoas. 

Maguare (D. Kartln). — General indio que gobernaba todas las 
naciones caríbas. Era crístiano y recibió el nomlM^ de Mar- 
tin en el bautismo por haberío apadrinado en este ai^ Don 
Mariín de Mendosa Lahox y Berrio, gobernador y capitán 
general de la Goayana y sus provincias. Estaba al servicio 
del indicado señor gobernador, con quien vino acompañan- 
do á los expedicionarios á su vuelta del descubrimiento del 
Apure hasta el rio A rauco, al frente de una escuadra de in- 
dios caribes, compuesta de cien gandules, 

Hananre (Cacique).— Es un personaje legendario á quien la 
tradición india da el nombre de el gran cacique Manaure. 
suponiéndole soberano de las naciones índicas que habita- 
ban las inmediaciones de la laguna de Maracaybo. Á la lle- 
gada de los españoles á Tierra firme dfcese que se retiró con 
los subditos por ambas bandas del Apure hasta la soñada la- 
gana de Caranaca donde, como en el punto de partida, deja- 
ron ocultos, él y los SUJOS, cuantiosísimos tesoros. 

Manrique de Uberona (D. NlcolAs). — Era dueño de un hato si- 
tuado á la margen derecha del rio Santo Domingo, donde se 
reunió el cuerpo expedicionario que debia realizar el descu- 
brimiento del Apure. 

Marcuyara.— y. Cnrvajal (D.* Ana de) 



i 



APUNTES BIOGRÁFICOS. 409 

Martines de Sepiíiosa (D. F^tncisco). — Era natural de la Yiüa 
de Espinosa de los Monteros en la provincia de Burgos, 
donde tenia su casa solariega. Su ilustre y antigua familia 
se habia ocupado en el servicio de su patria contrayendo re- 
levantes méritos, como acreditaban las señaladas mercedes 
que en pago recibiera de sus soberanos. Caminando D. Fran" 
cisco por la senda qae le trazaran sus mayores alcanzó del 
rey Felipe IV el muy honroso puesto de gobernador y capi- 
tán general de la ciudad del Espíritu Santo de la Grita, Ma- 
rida y las demás de su gobierno. Apenas tomó posesión de 
tan elevado cargo resolvió girar una visita á todo el territo- 
rio de su mando, á fin de adop ar con conocimiento de cau- 
sa las medidas que mejor pudiesen contribuir al desarrollo 
de los intereses materiales y religiosos de la comarca y sus 
habitantes, tanto españoles como indios. Partió, pues, de la 
ciadad de Mérida, donde tenia su residencia, para lá de Ba- 
rinas, por la que quiso dar principio, en 1645. Recibido en 
ella con los honores debidos, expusiéronle los habitantes de 
esta ciudad los casi insuperables inconvenientes con que ve- 
nían luchando para dar salida á los productos del pais que 
consistían en tabaco de superior calidad, por el puerto de 
Gibraltar sobre la laguna de Maracaybo, dada la aspereza de 
los caminos, peligros en el tránsito y enfermedades reinan- 
tes de continuo en el puerto mencionado; todo lo cual graba- 
ba de tal manera el género, que reduela las utilidades del 
productor á una cifra insignificante. Convencido el gober- 
nador de la fuerza de estas razones, oeurriósele la idea de que 
podrían obviarse estos males, abriendo, á ser posible, un ca- 
mino fluvial por el Apure. Cuando esta ideaocupabala mente 
del señor gobema jor, recibió aviso de que al hato del maese 
de campo Tomás Gómez de Pedresa, situado en los llanos de 
Harinas, habia llegado un cuerpo numeroso de indios gr^a- 
monteyes que tenian su asiento en las riberas de los ríos Apu- 
re y Carare, solicitando ser admitidos entre los subditos del 
monarca español. Dirigióse sin demora á dicho hato, acom- 
pañado de los señores Pedro de Velasco, vicario eclesiástico, 
Jacinto Duran de la Parra, cura de la iglesia mayor, y Fr. Ja- 
cinto de Carvajal, así como de los principales vecinos de la 
ciudad y un escribano para la extensión de las precisas dili- 
gencias. Con las solemnidades acostumbradas recibió la paz 
de los indios gpiamonteyes, levantándose acta por duplicado 
para las partes interesadas; y antes de dar la vuelta para Ha- 
rinas se enteró de los guamonteyes, por medio de su intér- 



410 APÉBDics BBomcro. 

píete, déla péeiliilidad de dernlidft á loe pxodvetae de Bt» 
Tines por él río Apure; yseiielóieetoeiiidioBpera nlMbi- 
tmcionen edelante ka SMurgenee del río Boeono, áindeqae 
eeodieBen á loe eanrieíoe de Barínas, siendo ae^ptádo «do j 
otro de buen grado, j poniéndolo ain deatora en eíeearíon. 
Grandes laeron loe obseqúoe que reeftid en el hatodel matfe 
de campo Tomás Gtomci de Pedrosa; pero no fueron Hono- 
res los qne le dispensó el vieario eclesiáatieo en sn Tegt al 
regresar á Barínas. Dejó pronto esta dudad para eontianar 
so Tísita, la cual tenninada leünnente se restituyó á so re- 
sidencia de liérida. 

Antes de resolTer sobre el descubrimiento del rio Apure, 
quiso asegurarse de la posibilidad, utilidad j medios ade- 
cuados para realizar el projecto, y al efecto, en 9 de Junio 
de 1046 dictó proTidencia, ordenando se recibiese informa- 
ción jurídica sobre todos estos particulares. Siendo satisbe- 
torío el resultado de la informacíMi, y habióndoee indicado 
en ella como la persona más idónea para baoer el descubrí- 
ndento al capitán Miguel de Ochogavia, que había realisado 
ya una estrada en dicho río el año 1696, dispuso el espitan 
general oír en eate asunto al referído OchogaTÍa, quien se 
prestó desde luego á la facción; pactándose en consecuen- 
cia las CapitnlMcUma, que fueron aprobadas por aquella su- 
períor autoridad en providencia de 25 de Junio de 1646, fi- 
jándole para realizar la empresa todo el siguiente año de 
1647. A fin de que pudiese obrar en todo lo relatiTo al des- 
cubrímiento del Apure con la competente autorización, ex- 
pidióse á favor del capitán Miguel de Ochogavia el corres- 
pondiente despacho, su fecha en Mérída á 28 de Junio de 
1646, bien que por equivocación escribió el autor 16fó. 

Hadendo uso de sus facultades el capitán Ochogavia reu. 
nió en la ciudad de Barínas las tropas necesarías para llevar á 
cabo la empresa, habiéndose reservado el capitán general el 
nombramiento de capellán del campo que confiríó como á 
persona de toda su confianza, á Fr. Jacinto de Carvajal, quien 
para honrar la memoria de tan digna autoridad, no solo pu- 
so su nombre á la mayor de las islas descubiertas en el Apu- 
re, sino que le dedicó la obra en que refiere detalladamente 
el viaje por dicho rio hasta su ingreso en el Orinoco, eon el 
mapa, tres dócimss y un soneto muy encomiásticos. Le rega- 
ló como recuerdo del viaje un objeto curioso, consistente en 
un cuchillo de manu&etura india, hecho de diente de pez 
caribe, como antes le habia regalado varios ídolos de loe que 



,^ 



I 



APDNTn B10(IBÍ>lC0a. 411 

recogió en la eatntda que hizo á loe llanos de Barinaa en 
1644« También el capitán Miguel de Ochoga^ia dedica al je- 
fe soperíor del distrito un soneto en que después de ensalzar 
lo heroico de laacdon realizada, le tributa cumplidas gra- 
cias por haberle proporcionado ocasión de alcanzar tants 
gloría* 

En el tiempo que siryió el gobierno emeritense D. Fran- 
cisco Martines de Espinosa, se condujo con tanto celo y pru- 
dencia, que sos subordinados le consideraban como Terda*^ 
dero padre^ j cuantas providencias adoptó en el ejercicio de 
su cargo, no solo fueron aprobadas, sino que merecieron ser 
aplaudidas por la Real Audiencia de Santa £é de Bogotá. 

Xédliía JéramlUo (Oalirlal de). -—Criollo de Tocay ma, ciudad 
situada entre la de Santa Fé de Bogotá y lio de la Magdale- 
na. Era casado y tenía su residencia en la ciudad de Tucuyo, 
gobernaeion de Yeaezu^, cuando se alistó en clase de sol- 
dado en el cuerpo expedicionario que realizó el descubri- 
miento del Apure. Dirigió la construcción de una balsa so- 
bre tres curiares, para que sirviera de defensa en el recorri- 
do de dicho rio, desde la boca del Arauco hasta el Orinoco; 
demostrando en esta obra gran pericia, así como un valor á 
toda prueba en cuantas ocasiones se ofrecieron durante tan 
peligrosa expedición. 

MendoBaLiaJioBy Bfirrio (O.lCartin de). — Gobernador y capitán 
general de la Guayana, isla de la Trinidad, Gran Manoa, Do- 
rado, Nueva Cantabria y sus provincias desde el afio 1640. 
Era sobrino de D. Fernando de Berrío y Lahoz, que habla 
desempeñado el mismo gobierno dos veces, la primera des- 
de 1505 á 1610, y la segunda desde 1619 á 1622. Atendiendo 
elSr. Mendoza al bienestar espiritual y temporal de sus su- 
bordinados, procuró con gran celo fomentar la enseñanza 
del cristianismo, principalmente entre los indios moradores 
de la Guayana. Apadrinó en el bautismo al gran cacique 
Maguare dándole su propio nombre. Ordenó al capitán Juan 
de Ochoa Gresala y Aguirre poblara la ciudad de Nueva 
Cantabria, autorizándole para repartir por vía de encomien- 
da entre los primeros pobladores, 1.000 indios de nación ta- 
vagaya. A la vuelta del descubrimiento acompañó á los ex- 
pedicionarios al frente de un lucido cuerpo de tropas hasta 
la boca del rio Arauco, limite del gobierno de la Guayana 
en cuya ocasión, habiendo visto por sus propios ojos lo mal 
situada que estaba la ciudad de Nueva Cantabria, decretó su 
traslación al sitio del PilotiUo. 



412 APÍKDICB tBOUKDO. 

Mém jr Cal>rera (Baokfller D. Alonso de). — Testigo de la no. 
tiflcacion hecha al teniente fiscal de la Naeya Audiencia 
de Granada Francisco de üscategai Reolid, del aato dictado 
por el gobernador j cnp'Áhn general de la cindad del Espiri- 
ta Santo de la Qrita^ de Herida y otras, D. Francisco Varti- 
nezde Espinosa, antorísando al capitán Ifignel de Ochoga- 
via para el descubrimiento del rio Apure. 

Mofieno (Pedira) . — Soldado del cuerpo expedicionario <iae con- 
ducido por el capitán Miguel de OcfaogaTia realizó el descu- 
brimiento del rio Apure. 

Moreno (Pedro). — ^Soldado que servia de intérprete de los indios 
que moraban á las márgenes del rio Orinoco, y dio noticias 
á los expedicionarios respecto de la resideneU del espitan 
general de la Guajana y de su teniente en la Nueva Can- 
tabria. 

Mímica y Bnytron (D. Antonio de). — Capitán y Alcalde ordi- 
nario de la Nuera Cantabria, de cuya ciudad era encomen- 
dero y uno de sus conquistadores. Defendió la ciudad de 
Guayana, isla de la Trinidad y Punta de la Galera contra 
las fuerzas extranjeras que intentaron apoderarse de ellas. 
Como conocedor del país y sus habitantes dio noticias al au- 
tor respecto de las naciones índicas que moraban en los 
llanos regados por los rios Apure y Orinoco. 

Niflo (Mlgiiel). — Soldado del cuerpo expedicionario que á las 
órdenes del capitán Miguel de Ochogavia descubrió el rio 
Apure. 

Oehoa Óresela y Agnirre (Juan de). — Criollo de la ciudad de 
Santiago de León de Caracas, encomendero en ella y duéfio 
de mucha hacienda. Era capitán, y desempeñaba los cargos 
de teniente del gobernador y capitán general de Is Guayana 
y justicia mayor en la ciudad de Nueva Cantabria. Por orden 
del gobernador y capitán general de la Guayana y sus pro- 
vincias, D. Martín de Mendoza La hoz y Barrio, fundó la ciu- 
dad del Triunfo de la Cruz y Nueva Cantabria, llevando por 
primeros pobladores 50 soldados del valle de Aragua y de 
Caracas, así como dos religiosos del orden de San Francis- 
co, conventuales en esta última ciudad, para que les admi- 
nistrasen el pasto espiritual. La falta de cumplimiento de 
la promesa que habia hecho á los vecinos de la nueva ciu- 
dad, respecto de repartirles indios por via de encomienda, 
no obstante que se presentaron á ofrecerse para este servicio 
1.000 indios de nación tavagaya y otros de diferentes nacio- 
nes, fué causa de que abandonasen la ciudad muchos de sus 



AVUNTBS BlOGfcÁPICOS. 413 

primeros pobladores , j aún los dos religiosos que desempe- 
ñaban la cara espiritual. Hospedó en su casa á Miguel de 
Ochogavía, á su alférez ▼ al P. Fr. Jacinto de Carvajal 
cuando llegó á la Nueva Cantabria el cuerpo expedicionario, 
siendo á su vez muy obsequiado por este, con ocasión de la 
revista qae le pasó en su campamento, entre la ciudad y el 
Orinoco. 
Oehogavla (Ific^elde). — ^Nació en la ciudad de Barinas, de la 
cual era vecino y encomendero, como hijo y nieto de con- 
quistadores de dicha ciudad, así como de las de Pedraza, 
Pamplona y Mérida. Muy joven entró en la carrera de las 
armas, habiendo desempeñado los cargos de alférez, capitán 
de infantería y otros, tanto en la paz como en la guerra. En 
1636 recorríó á su costa con un cuerpo de 80 hombres los lla- 
nos que riegan los ríos Apure y Carare, por lo menos hasta 
llegar al punto en que se bifurca el rio Apure cerca de la isla 
de San Francisco; en cuyas comarcas logró convertir mas de 
500 indios, que fueron dados en encomienda á diferentes 
personas de los gobiernos de Mérída y Venezuela. En una de 
las varías invasiones de enemigos que tuvieron lugar en la 
laguna deMaracaybo, acudió á la defensa de su puerto de Gi- 
braltar al frente de 30 infantes armados, equipados y sosteni- 
dos á sus espensas todo el tiempo que duró la guerra, que fué 
mas de dos meses, sin que por tan señalados servicios, así 
como por los que prestaran su padre y abuelo hubiese reci- 
bido la menor recompensa. Lejos de eso había sido persegui- 
do críminalmeate por el gobernador de la provincia, D. An- 
tonio de Silva y Mendoza, condenándole por sentencia firme 
¿ seis años de destierro, por causa que hasta ahora no ha si- 
do dado averiguar. Tal era la situación del capitán Ochog^- 
via en 1645, cuando el gobernador y capitán general D. Fran- 
cisco Martínez de Espinosa concibió el proyecto de realizar 
un viaje de esploracion por los ríos Apure y Carare, en vista 
de las satisfactorias noticias que le hablan suministrado los 
indios guamonteyes acerca de la fertilidad de sus ríberas, de 
la copia de ganados que sustentaban y de las muchas nacio- 
nes que en ellas tenian su asiento. A los beneficios que na- 
turalmente debía producir este viaje, agregábase el mayor 
que se prometía el celoso gobernador, á saber: hallar un ca- 
mino fluvial por el que, con moderados gastos y sin graves 
riesgos, pudieran tener salida los productos de los llanos de 
Barinas al mar de las Antillas por las bocas del Orinoco. En 
consecuencia, en 9 de Junio de 1646 mandó abrír informa- 

r>4 



414 APBNDICB SBOUNDO. 

cion sobre loe indieadoe extremos; resultando de ella, no solo 
comprobadiB las grandes atihdados qne debían esperarse del 
Tlaje, sino también indicada la persona que por su larga ex- 
periencia podia dirigirle con el mejor éxito, que lo fué el ca- 
pitán Miguel de Ocbogavia. Oído el fiscal de la Audiencia de 
Sta. Fé, que dictaminó en sentido favorable al descubrimien- 
to y á la persona indicada para su realización, se dio tras- 
lado al capitán Miguel de Ocbogavia, quien le cTacuó, mani- 
festándose dispuesto á tomar á su cargo la empresa; pero sin 
ocultar que no le era posible en su cualidad de desterrado de 
Barinas, toda vez que en esta ciudad tenia los bienes de for- 
tuna de que le era preciso valerse para llevar á cabo la obra. 
Ordénesele en su vista que presentase desde luego las capi- 
tulaciones, 7 si merecían la aprobación se le aliaría el des- 
tierro para que pudiera sin demora ocuparse en los necesa- 
rios preparativos. Presenta, con efecto, las capitulaciones 
que, previa audiencia del fiscal, fueron aceptadas, levantán- 
dosele en consecuencia el destierro, por auto de 25 de Junio 
de 1646, en el cual se le señala todo el año siguiente de 1647 
para terminar el descubrimiento. Recibido el despacho que 
en su favor expidió el capitán general D. Francisco Martínez 
de Espinosa, su fecha 28 de Junio de 1646, aunque por equi- 
vocación se copia 1645, concediéndole la competente autoriza- 
ción 7 nombrándole capitán á guerra, se trasladó inmedia- 
tamente de Mérída á Barinas, é hizo presentación del citado 
documento en 31 de Julio del mismo año al capitán Eleute- 
rio Gomes de Yelasco, alcalde ordinario de esta ciudad; sien- 
do celebrada su vuelta por los habitantes todos con una ale- 
gría solo comparable en su magnitud á la honda pena que 
les hiciera sufrir la ausencia y relegación de tan caro hijo v 
conciudadano. 

No dejó de suscitarle dificultades la envidia, pero sobre- 
poniéndose á ellas la magnanimidad de Ochogavia levantó 
bandera para el reclutamiento de soldados, dio á estos la 
conyeniente organización, poniendo á su frente jefes y oficia- 
les experimentados, dispuso la construcción en las márge- 
nes del rio Santo Domingo del suficiente número de bajeles, 
confianilo esta labor á entendidos maestros, y sirviéndose 
para la mano de obra de los indios guamonteyes, á quienes 
pagó religiosamente sos jornales; adquirió el armamento 
necesario, hizo provisiones abundantes de boca y guerra, 
sin olvidar lo que exigen las ambulancias en campaña; y 
para obsequiar á los indios y captarse su benevolencia acó- 



APUNTC8 BIOGRÁFICOS 415 

pió multitad de objetoB de los que tanto codiciaban aquellos 
en «Q seneilles. 

Corto fué el número de los alistados, pues incluyendo al 
jefe superior, capellán del campo y escribano, no componian 
mas que un total de 27 individuos, á los cuales se hubo de 
agregar para el común servicio dos esclavos, una esclava y 
una india. Seguian al capellán del campo, y en este concepto 
formaban también parte de la expedición, dos jóvenes in- 
dios de diverso sexo, á quienes después de administrarles el 
bautismo continuaba aquel instruyendo en la doctrina. Or- 
denó Miguel de Ochogavia que el dia 10 de Febrero de 1647 
concurriesen todos los que se hablan comprometido en la 
empresa al hato de D. Nicolás Manrique de Liberona, situado 
á la margen derecha del rio Sto. Domingo, donde estaban ya 
dispuestas siete canoas construidas al efecto, saliendo á su 
vez el capitán de Barinas para el puerto indicado el dia 8 de 
dicho mes. Cumpliendo, pues, la orden de su jefe, se reunie- 
ron los expedicionarios en el sitio señalado, donde, después 
de muy agasajados por el dueño del hato, se dividieron en 
dos secciones, de las cuales, una mandada en persona por 
Ochogavia debía ir por tierra en busca del Apure, mientras 
que la otra á las órdeoes del capitán Pedro de Lares y Cór- 
doba, compuesta de 9 soldados, un indio ladino y 18 gua- 
monteyes, de los que ayudaron á la fábrica de las canoas y 
debían servir de bogas, estaba encargada de conducir los 
bajeles rio abajo de Santo Domingo, al lugar de la margen 
de Aporeen que hubiesen hecho alto sus compañeros. £1 12 
de Febrero emprendieron su viaje ambas secciones, habien- 
do dado vista al deseado Apure la que caminaba por tierra el 
dia 18 del mismo mes, no sin haberse aprovechado á su paso 
de k» regalos que le ofreció el residuo de un hato de ganado 
vacuno, perteneciente a los herederos del capitán Juan Ro- 
dríguez de OH vencía; pero la que conducía las canoas no 
podo realizarlo hasta el 20 ó 21, teniendo el sentimiento de 
dejar abandonado el mayor de los bajeles, por estorbarle el 
tránsito una muy crecidii ceiba que atravesaba de una á otra 
margen el rio. En la noche misma del 20 ó 21 de Febrero, 
dispuso el capitán que pasasen algunos soldados bajo las ór- 
denes del alférez Bejarano, á la margen opuesta del Apure, 
y de las muchas reses vacunas que se apacentaban en aquellos 
llanos hiciesen la providion de carne calada para el viaje 
náutíco; y el dia siguiente el mismo capitán, con una escolta 
de soldados, retrocedió hacia la margen del río Bocón o, en la 



416 APBNDICB 6B6UM)0, 

cual vivían de asiento loe indioe guamonteyee, con el fin de 
aumentar los medios de transporte del cuerpo expediciona- 
rio, alcanzando, con efecto, de estos generosos indios tres 
bajeles, juntamente con las bogas necesarias, no solo para 
su conducción, sino también para dotar con mayor número 
las canoas aproadas ya á orillas del Apure. Encomendando 
á la corriente del rio Bocono las canoas que le facilitaron 
los guamonteyes, y embarcado en ana de ellas regresó Oeho- 
gavia al sitio del Apure en que estaban aproadas las que, 
construidas en las margene» del Santo Domingo, habian sido 
traídas por sus aguas; sitio al que, para honrar á su glorioso 
titular, denominó el capellán del campo Puerto de San Jacin- 
to. No tardaron en dar la vuelta al mismo punto, con abun- 
dancia de carnes saladas, los soldados que á las órdenes del 
alférez Bej araño fueron encargados de este servicio. 

Después de elegir por patronos del náutico viaje á Santo 
Domingo y San Jacinto, partieron los expedicionarios del 
puerto de este último nombre el dia 5 de Marzo de 1647. El 7 
de dicho mes descubrieron una estensa ranchería de indios 
quaquaros, los cuales llenos de temor huyeron, abandonan- 
do las canoas que tenían aproadas á la orilla, y habian per- 
tenecido en otro tiempo al capitán Juan Gómez de la Chica. 
Aprovechó las de mayor porte el capitán Ochogavia, logran- 
do con este imprevisto hallazgo que sus subordinados tuvie- 
ran mas desahogo de allí adelante. A otra ranchería no me- 
nos espaciosa y muy bien situada, que pertenecía á indios 
aj aguas, loa cuales la dejaron igualmente abandonada, die- 
ron vista el dia 12; y después de enterarse minuciosamente 
de cuanto en ella habia, que era mucho y no de escaso valor, 
fiolo se apropiaron dos canoas grandes que tenían á la mar- 
gen del rio, bien que el capitán dispuso les dejasen en cam- 
bio tres pequeñas que supliesen el servicio que les hacían 
aquellas. En esta ranchería pasaron la noche, continuando 
su viaje el dia siguiente; pero apenas habian navegado una 
legua cuando se hallaron en el sitio mismo en que diez años 
antes se le liabian ahogado al capitán Ochogavia dos solda- 
dos de los que le acompañaban en una expedición que en- 
tonces hizo por los llanos. Era este el en que se divide en dos 
el brazo del Apure que venían siguiendo, cerca de una isla 
grande á la cual se dio el nombre de San Francisco. El dia 
i6 ordenó Ochogavia al capitán Bartolomé Díaz de Qui- 
ñones que en la curiara mas ligera esplorase minucio- 
samente el rio, enterándose de todos los accidentes que pu- 



APCNTKS BIOOllnCOB. ál7 

dieran faYoreeer 6 estorrar la naTegacion, como con dfecto 
lo hiio diligente, informando de nn modo satisfactorio á sn 
▼aelta. Al dia siguiente se pactó la paz entre el capitán 
OchogBYia j Qaayra-PanarOy cacique de loe indios ta- 
▼agaee qoe habitaban no lejos de la margen de Apure. 
Partieron el 18 de la piaja de los tavagaes, llevando en sn 
compafiía indios de esta nación, que además de servirles de 
intérpretes cerca de las muchas naciones índicas que seño- 
reaban ambas orillas del rio, les acreditasen para con ellas á 
fin de que les fuese fácil hacerles también participes de la 
pas. Para que pudiesen fácilmente seguirles, teniendo en 
cuenta que las curiaras de su pertenencia eran pequeñas j se 
hallaban maltratadas, no menos que para mejor ganarles el 
afecto, les regaló el capitán Ochogavia tres de las suyas, 
muy capaces con todas las provisiones que contenían. Al 
llegar á la boca del río Arauco, previendo el capitán que pu- 
dieran los expedidonarios ser objeto de una súbita embes- 
tida por parte de alguna de las muchas naciones índicas que 
tenían sus rancherías en aquellas playas, dispuso se fabrí- 
case una balsa sobre tres curiaras, para que en caso de ata- 
que tuviese en ella segura defensa el cuerpo todo. Pusieron 
desde lu^o manos á la obra, y, terminada en breve, conti- 
nuaron su viaje con doce curiaras, tres que ocupaba la balsa, 
ocho en que iba repartida la tropa, y una, la mas l^ra, que 
servia de exploradora. No tardaron en dar alcance á una ca- 
noilla tripulada por indios, los cuales sirvieron de mensaje- 
ros para disponer á la pas al gran cacique Tavaeare que no 
tardó en daria en su nombre y en el de las diversas naciones 
que le obedecían, haciendo oficio de intérprete en este acto, 
de que tan buenos resultados se prometían, una joven india, 
ya bautizada, que llevaba en su compañía Fr« Jacinto, y re- 
sultó, á las primeras palabras que hubo de cruzar con el ca^ 
cique Tavaeare, hermana de éste, tanto de padre como de 
madre. 

No habían sido pequeñas las dificultades qoe las restin- 
gas, bancos de arena y bajíos venían ofreciendo á la navega- 
cioii de las curiaras, siendo necesario para vencerías que en 
Tanas ocasiones turiesen todos, incluso el capitán, que des- 
pojarse de sus vestidos y hacer servicio de bogas; pero ma- 
yores fueron aún las qoe encontraron en un alto arrecife que 
atravesaba casi todo el brazo del Apure, cuya corriente se- 
^Qjan, obstáculo que no pudieron salvar, sino arrojándose 
al agua y levantando á hombros las enriaras, bien que no 



418 APÉNDICE 8BGUND0. 

lograron tan íalís r««aitado á poca costa, pues hubieron de 
sulrir en piernas y muslos machas y grayes mordeduras de 
los peces llamados caribes, que les causaron dolorosas j 
sangrientas heridas. Al notar Ochogavia la subdrvision del 
brazo que conducía i los expedicionaríoB, quedó suspenso, 
y antes de pasar adelante, ordend al capitán Pedro de Lares 
j Córdoba que, con su curiara, practicase un detenido reco- 
nocimiento de aquellas corrientes. Hecho este tanteo Tolvió, 
manifestando que debía continuar la escuadrilla por el bra- 
zo diestro. Verificóse así, y á las cuatro de la tarde dol 26 de 
Marzo de 1647 llegaron los expedicionarios á la margen del 
Orinoco y playa 4 que se dio el nombre de Puerto de Santo 
Domingo, tributando gracias á Dios por el buen suceso que 
celebraron con indecible regocijo, y erigiendo para perpetua 
memoria una cruz de gran tamaño. El dia siguiente salió el 
capitán con sus soldados de la playa antes indicada, si- 
guiendo la corriente del Orinoco en busca de la ciudad de 
Nueva Cantabria, y al costear una estensa isla que deja- 
ban á BU diestra, ocurriósele al capellán del campo la feliz 
idea de ponerle el nombre de San líiguel para honrar el del 
jefe de la expedición. Continuando su viaje el 28, ya tarde, 
encontraron una rancheria de indios caribes, los cuales, des- 
pués de haber declarado ser cristianos, se sometieron de 
buen grado al dominio español; y si bien no fueron fieles á la 
palabra que habían dado de servirlas de guia, no dejaron de 
serles de algún modo útiles, puesto que iban informando fa- 
vorablemente respecto de las buenas condiciones morales 
de los expedicionarios á cuantos indios encontraban al paso. 
Supo Oehogavia por el soldado Pedro lidoreno, intérprete de 
la gente índica estacionada en las playas del Orinoco, que 
gobernaba la Nueva Cantabria el capitán Juan de Ochoa 
Gresala y Aguirre, á título de teniente de D. Martin de 
Mendoza Lahoz y Berrio. capitán general de la Guayana; y 
deseando ponerse á las órdenes de uno y otro, por haber en- 
trado en el distrito de su mando, resolvió encaminarse sin 
demora 4 los puntos desu respectiva residencia. Dirigidos por 
un indio, que se ofreció 4 guiarles^ llegaron los expedicio- 
narios al puerto de la Nueva Cantabria el dia 31 de Marzo, y 
después de aproar en él sus canoas, envió el capitán dos sol- 
dados que diesen razón de la llegada del cuerpo expedicio- 
nario al teniente gobernador deln ciudad. Sorpifendíó a este 
la noticia, que apenas se resolvía á creer, y obligado por su 
cortesanía se apresuró á cumplimentar al distinguido jefe 



APUNTK8 BIOOBÁFIOOS. 419 

qne había realixado tan atroTÍda hazaña, dirígiéndOBe al 
campamento de los nueroa hnéepedes al frente de la f uena 
qne goarnecía la plaza. Grandea faetón loe elogioe que el 
alortonado deaeabrídor y ana heroicos aoldados recibieron 
del capitán D. Joan de Ochoa Greaala y Agoirre, de la tropa 
de an mando y de loa babitantee todoa de la Nueva Canta- 
bria, cuando en la yiaita que les hicieron se enteraron del cor- 
to número de loa expedicionarios, así como de la eecaaa ca- 
pacidad y medianas condiciones de los bajeles en que reali- 
zaron el Yíaje por parajes nonca Tistes ni surcados por gen- 
tes cultas, admirando por esto miamo, mucho mas, el valor 
y bizarría de capitán y soldados. 

I>e8pue8 de dar gracias á Dios todo el cuerpo expedicio- 
nario en el templo de la ciudad el dia 1.** de Abril y de cum- 
plir el precepto paaenal el dia aiguiente, hechos los debidos 
cumplimientoB al señor teniente gobernador y á loe vecinos 
de la miama, en cuya ocaaion fueron muy obsequiados los 
expedicionarioe, quienes 4 su vez agasajaron al primero re- 
galándole cnrioeoa objetos que habian recogido en su náuti- 
co viaje; resolvió el capitán Ochogavia dirigirse á la Guaya- 
na para hacer presentación de su despacho y dar cuenta 
del resultado de su viaje por Apure y Orinoco al gobernador 
y capitán general del distrito, que residía en esta ciudad; 
quedando hasta su vuelta los soldados en el campamento, 
fuera de loe diez que habian de servirle de eacolta. 

£1 3 del mea citado y hora de las tres de la tarde partió 
Ochogavia, siguiendo la corriente del Orinoco, de la ciudad 
de Nueva Cantabria para la de la Guayana, á fin de ponerse 
á disposición y cumplimentar las órdenes del jefe superior 
del distrito, escoltado como queda dicho, y llevando en su 
compañia en concepto de intérprete al capitán Jacinto de 
Alcalá, de especial aptitud para el caao como criollo que era 
de la segunda de laa espresadas ciudades, si bien vecino y 
encomendero de la primera. Una piragua y una curiara for- 
maban la pequeña escuadrilla que condujo al glorioao dea- 
cnbridor del Apure á la presencia del Sr. P. Martin de Men- 
doza Lahoz y Berrio, gobernador y capitán general de la 
Gnayana, quien, después de mostrar la mayor benevolencia 
al capitán Ochogavia, ae ostentó con ¿1 galante hasta el 
ponto de acompañarle á su regreso con un lucido cuerpo de 
tropas hasta el rio Arauco, límite del territorio de su mando. 
Dos meses se detuvo el capitán Ochogavia en la Goayana, 
al cabo de los cualea logró el placer de abrazarle en la boca 



*• — 





i» 

éd ño Onrm j CHB del 
pcBma del tmmpm Fr. 
wmAmtmóaáo la 
CÍM de tn ^«eñdi 
áetáBqmtmúió]M 

ma jomda de 
Biente loe Ksjelcs 

La herúicft hansí Ilevsdm 
el ei|MtaB OchogvTñ exrító 

tarásmo en ras amigtM ▼ «daündfliCB, fclpbién dolc ea Ta- 
nas poeatts de direreo Halio, talca aaa: aielc déeÓDaa anó- 
nimas, j cvatro que le dwikaai ica|i e t4i » a Mcata d capitán 
D. Jaan Janqnemada. míese de caMpo de la ida de la Tri- 
nidad, el capitán Cristóba! de Vera, maeae de campo de la 
ciodsd de Goajana. el capitán D. Joan PMlmco QoiiMiaes j 
Tiloría, ▼ D. Felipe Celóm TecíBO de la Margarita: tres so- 
netoe. nno del capitán Pedio de Padilla, aafíenio mayor j 
blcalde ordinario de la eíndad de Goajana, otro de Fr. Ja- 
cinto de CarraJaJ. capellán de la expedición j autor de la re- 
lación histórica del Tíaje, ▼ el áltimo anónimo. El mismo 
Ochogavia participó también del general entusiasmo, de- 
jándoee arrebatar de las musas, que le inspiraron un s<meto 
dedicado al que concibió ▼ patrocinó la falíx idea, el capitán 
general D. Francisco Martines de Bapinoss, en que refiere i 
grandes rasgos la magnitud de la empresa j d corto espacio 
de teíMlidús dUt en que. Tenciendo los mejores obstácalos, 
hubo de realizaila. 

Nada mas se ha podido aTcriguar acerca de los hechos 
posteriores j suerte qoe alcanzó tan Taleroeo capitán. Úoi- 
camente en la «Historia del Orinoco», por el P. José Oumi- 
lla, se halla una especie que, si como es de temer, se refiere 
á noestro personaje, toTO on fin desastroso el oóiebre descu- 
bridor del Apure. Hé aquí lo que dice le manifestó un yiejo 
indio en 1735: «que cuando los caribes mataron al capitán 
OchsgaTta, que de la Gnayana subia i Santa Fé, él se halló 
cerca de la desgraciat; afiadiendo por su cuenta el P. Gu- 
milla, que desde este triste suceso hasta aqaoUa fecha ha- 
bían pasado cien anos; pues aunque el descubridor del 
Apure consta que YÍTia 8B años antes, no es de marsTÍ- 
llar que suponga transcurridos tuñto desde la dolorosa 
catástrofe el historiador del Orinoco, no teniendo, como 



APUNTES BioaniPicos. 421 

no tenía á mano datos con que comprobar las lechas. No 
debilita la fuerza de esta presunción la ligera vanante de 
OehogaTía en Ochagavia, pnes esta puede provenir de la 
manera vulgar de pronunciar aquel apellido que es verosí- 
mil no lejrerftel P. Gomilla en documentos auténticos, si do 
que le escuchara únicamente de labios populares. 

Ortega (Francisco de}. — ^Español que había venido á la América 
en calidad de despensero del navio que condujo á Fr. Jacinto 
de Carvajal» j avecindado en Barinas tuvo un hijo llamado 
Juan de Ortega, e) cnal siendo soldado pereció en un brazo 
del rio Apure. 

Ortega (Jnan de).— Criollo de Barinas, hijo de Francisco de 
Ortega. Sirviendo en clase de soldado i las órdenes del capí-* 
tan Miguel de Ochogavia, en una exploración que este inten- 
tó de la isla de San Francisco el año 1637, tuvo la desgraeia 
de ahogarse en el braco del Apure qne la circnje. 

Ortega (Sebastian de). — Soldado ánl cuerpo qne mandaba el ca- 
pitán Miguel de Ochogavia en la expedición por el Apure. 
Contribuyó eficazmente al salvamento de la carga de uno de 
los bajeles qne, combatido por un fuerte viento, se anegó ¿ 
su ingreso en el Orinoco. 

Osmas RoUano y Sanahria (D* Alonso de) — Era capitán de 
milicias j desempeñaba los cargos de sargento mayor y al- 
guacil mayor de Harinas. En su interés por esta dudad y ha- 
ciendo además uso del poder qne le confirió el Consulado de 
la Contratación de Sevilla, gestionó y obtuvo la exención 
del tributo de 4 reales en libra que se habia impuesto al ta- 
baco de Barinas, mediante haber probado que aquella ciu- 
dad venia contribuyendo ya annalmente con una crecida 
cantidad por dicho concepto. 

Osorlo (D. Antonio)* — Presidente, gobernador y capitán gene- 
ral qoe fué de la isla de Santo Domingo. 

Padilla (AJoiMO de)«"-yecino de Barinas y sargento de su mili- 
cia, con la cual hizo los honores al gobernador y capitán 
general D. Francisco Martínez de Espinosa, cuando vino i 
esta ciudad para efectuar su visita. Había servido largo 
tiempo en la guarnición de Cartagena de Indias. Dedicó al 
autor del libro un aoneto y ana décima. 

Padilla (Pedro de). — Capitán de milicias, que desempefisba el 
cargo de sargento mayor y alcalde ordinario de la ciudad de 
Guayana. Es autor de un soneto en qne encomia al descu- 
bridor del Apure, Miguel de Ochogavia. 

Pacheco Qniflone» y VHoria (D. Joan) — Capitán de milicias, 

S6 



428 apíndicb aBGUNro. 

▼eeiiio de la iala Margarita y raaidente en la oiadad de Qoa- 
jKOu Ea aator de ana déeima dedicada al capitán Miguel 
de Ochogavia, en memoria del descubrimiento del tío 
Apare. 

Feraea (D. Martia). — Capitán indio y eadqne de la nación Ma^ 
po> a. Tenia sn casa inmediata á la confloencia del rio Caora 
con el Orinoco. 

ffcaMpr nr.— Bej de España deade 1621 ¿ 1665. 

FII0IUIO (Gadqna) — Nombre de on cacique que lo dio á la 
eminencia ¿ donde ae ordenó trasladar la ciudad de Nueya 
Cantabria. 

Baadraa do Andradn (Agustin).— Soldado del cuerpo expedi- 
cionario que, comandado por el capitán Miguei de Ochogavia, 
realisó el deacabrimiento del rio Apare. 

Bodrig a ea (Caenente).— Soldado del cuerpo expedicionario que, 
i las órdenes dd capitán Miguel de Ochogavia, exploró el rio 
Apure. 

Bodrlgnesdo OÜTcgaeln (JnaB).-*Oapitan de milicias y vecino 
de Barinas. Era dueño de un bato situado entre esta ciudad 
y el rio Apure, que á su defunción dejó ¿ sus hijos menores. 
Gozó de envidiable fama por sus virtudes públicas y priva^- 
das, diatínguiéndose principalmente en el ejercicio de la ca- 
ridad cristiana. 

Rq|as y Smoéawl (D* Jerónimo de)*— -Era hijo de D. Diego Qo- 
mes de Bojas y Sandoval, presidente, gobernador y capitán 
general de la isla de Santo Domingo. Nombrado general de 
la escuadra que defeodia las costas de dicha isU, desempeñó 
este cargo con tal celo que en tres encuentros que tuvo apre- 
só 27 bajeles enemigos, los cuales fueron aplicados al real 
servicio. 

SMirTodray Onamaa (D. Martín de). — Era presidente de la 
Beal Audiencia de Santa Fé de Bogotá, y como tal visitó los 
Reales de minas de platn de Santa Ana j Lajas, situadas cer^ 
ca de la ciudad ae Maraquita, á la parte del E. 

BUt» (Ifaasel de). — Capitán y alferea real de la milicia de la 
Nueva Cantabria, habiendo i^do uno de loa conquistadores 
de esta ciudad, en la cual gosaba el beneficio de encomende- 
ro. Cuando escuadras extranjeras intentaron apoderarse de 
la ciudad de Gua vana, isla de la Trinidad y Punta de la Ga- 
lera se aaoció á los defensores de estas posesiones españolas, 
teniendo la satisfacción de ver levantar andas i las naves 
enemigas. Era conocedor del pais, y en este concepto fué 
uno de los que enteraron al autor acerca de los nombres de 



APUNTES BI00RÁFIC08. 423 

las naeiones índieas qae áeñoreaban los llanos de ambas ri- 
beras del Apure y Orinoco. 

SUray Mendosa (D. Antonio de).— Había sido gobernador de 
la provincia de Mérida, en eujo tiempo dictó sentencia con- 
tra el capitán Mignel de OchogaTia en causa criminal que 
le seguía, desterrándole por seis años de la ciudad deBarinas. 

TaTacare.*-Gran cacique, de nación Otomaca, cuvo soberano 
era, así como de las naciones Paranoa, Tavagaya, Ajagua, 
Amay^n, Oorocota, Guaravaya,Oocoayma,Ouaypara, Agua- 
ripia y de los indios Puchicanaes, las cuales reunían mas de 
8.000 hombres de pelea, 6 según el lenguaje índico gánd%le$, 
que con la ckiuma, 6 sea los niños, viejos y mugeres yeni&n 
á constituir una extraordinaria muchedumbre de subditos. 
Era dueño de muy estensas tierras labrantías, cuyas labo- 
res corrían á cargo de los numerosos indios que, en concep- 
to de cantÍTOs, le pertenecían. Su elerada estatura, su larga 
y poblada cabellera, indicador cierto del gran número de in- 
dios que habla cautÍTado y tenia á su servicio, y la adecua- 
da proporción de sus miembros todos, le daban un aspecto 
de gentileza y apostura que, juntamente con las bellas cua- 
lidades morales que realzaban su persona, justificaba i los 
ojos de sus subditos la grande autoridad de que estaba in- 
vestido, y la hacía por extremo simpática á los extraños. 
Dos indios que fueron alcanzados por los expedicionarios 
en las corrientes del Apure, y eran subditos de Tavacare, 
sirvieren de intermediarios para tratar de la paz con tan po- 
deroso magnate. Movido este por los excelentes informes que 
de los españoles le dieron los leales indios, se decidió á cele- 
brar la paz con los mismos á quienes estaba dispuesto á re- 
sistir con todas sus fuerzas, habiendo congregado al electo 
mas de 3.000 hombres, resueltos y bien armados al uso de la 
tierra. Presentóse, pues, al capitán Ochogavia y á sus vale- 
rosos soldados con el aparato correspondiente á señor tan 
principal, rodeado de sus capitanes y al frente de los in- 
dios de guerra, siendo recibido por todo el campo con la ga- 
lantería proverbial en la española milicia. Hacía falta un in- 
térprete que facilitara la comunicación entre las partes con- 
tratantes, y la fortuna, ó mas bien la Divina Providencia 
hizo que una joven india que seguía la expedición en com- 
pañía del capellán del campo, cuya ahijada era, como eon- 
vertída y bautizada por él, siendo conocedora de las lenguas 
de aquellas naciones, se brindase á prestar este servicio, que 
vino á ser de un valor verdaderamente inapreciable, porque 



424 APKNOICB SSOUMPO. 

de la coiiYenacioii qi&e entfbkS coa el eaciqoe reeoltd qae en 
hermana saja ^e padre j madre, j ja con este earaeter le 
intereeó en íaTor de ios españolee, manifestándole el bnen 
trato qae habia recibido de elloe en el largo tiempo qae lie- 
yaba á sa lado, lo caal lué mas qae sofieiente para hacerlos 
bien qoistoe al caciqae. Celebrada la paz á gosto j satisfte- 
cion de indios j españoles, el capitán Ochogayia vistió j 
armó al caciqae TaTacareá la asanxa europea, con an traje 
rico j elegante j una espada preciosa, mas qae por la ma- 
teria, por el arte con qae estaba exornada. 

Llegado el momento de prosegoir el viaje, proporeíonó al 
capitán Odiogavia el cacique Tavacare las bogas necesarias j 
una muj crecida escolta de indios que, marchando por la 
margen del rio Apure, preservase los bajeles de una ruda 
acometida é indicase á sus conductores la ruta exenta de pe- 
ligros que debian seguir; y para que en representación de su 
persona acompañase á los expedicionarios, puso i las inme- 
diatas órdenes del jefe español i su propio hermano el espi- 
tan Gaajtiparú. Retiróse la escolta cuando llegó al limite de 
los dominios de Tavacare; pero las bogas, cajo auxilio era 
necesario, j el capitán Gusjtiparú que con su presencia 
contribuia no poco al buen éxito de la expedición p<ff los 
sentimientos benévolos hacia los españoles que suscitaba en 
los indios la buena amistad que en público les venía dispen- 
sando persona tan allegada al principal cacique del país, 
continuaron cumpliendo el encargo de Tavacare. 

Uscategiii Reolld (Fraaelsoo ^).— ^Teniente Piscad de la Beal 
Audiencia de Santa Fé en el Nuevo Reino de Granada» que 
dictaminó fovorablemente en el expediente instruido por el 
gobernador j capitán general D. Francisco Martínez de Es- 
pinosa para el descubrimiento del rio Apure. 

UtrlUa (Joan de). — Criollo de la ciudad de Santiago de León de 
Caracas que, siendo soldado á las órdenes del capitán Mi- 
guel de Ochogavia, en una expedición hecha por este céle- 
bre explorador en 1697, pereció ahogado en las aguas del 
Apure, al querer tomar tierra en la isla de San Francisco. 

Tadillo (BCartán de).— General de Marina que ejercía el mando 
de la escuadra destinada á la defensa del Puerto de Cartage- 
na de Indias, 

Vargas Machaca iPedro de). — Vecino de la ciudad de Barinas 
y testigo en el auto de obedecimiento prestado por el Alcal- 
. de ordinario de dicha ciudad á la comisión que dio el gober- 
nador j capitán general D. Francisco Martínez de Espinosa 



i 



APUKnn BIOOBÁFICOS. i2&. 

•I capitán Miguel de Oekog»via para descubrir el río Apure. 

Vela (Joan) — AMeies del cuerpo expedieioaario que á las órde- 
nes del capitán Miguel de Ochogayia yerificd el descubri- 
miento del río Apure. 

Velaaeo (AUmsode). — ^Habia sido capitán de milicias, y uno de 
los conquistadores de la Villa, Grita, Mérída y Barinas. Po- 
bló con otros esta última ciudad, en la cual desempeñó los 
cargos de teniente y justicia zoayor, portándose en todo co- 
mo verdadero padre. 

Telaaco (Lteendado Pedro de).^- Vicario eclesiástico de la ciu-; 
dad de Barínas, comisarío en ella de la Santa Cruzada, pa- 
trono del hospital y beneficiado de la iglesia de San Pedro. 
Salió de esta ciudad acompañando al señor gobernador y ca- 
pitán general D. Francisco Martínez de Espinosa, cuando- 
fué al bato del maese de campo Tomás Gómez de Pedrosa 
para concertar la paz con los indios guamonteyes, y le ob- 
sequió espléndidamente en la vega de su pertenencia, al re- 
greso de aquella digna autoridad á Barínas. Fué testigo del 
obedecimiento que prestó el Alcalde ordinarío de dicha ciu- 
dad á la comisión conferída por el gobernador y capitán ge- 
neral antes nombrado al capitán Miguel de OchogaTia, para 
realizar el descubrímiento del río Apure, asi como de la noti- 
ficación del auto, en que se consignó tal acatamiento, al ca- 
pitán comisionado. 

Tera (Cristóbal de). — Capitán de milicias, maese de campo y te- 
niente de gobernador y capitán general de la ciudad de Gua- 
yana y su gobierno. Dedicó una décima al capitán Miguel de 
Ochogayia, haciendo resaltar el mérito contraido por este 
en su expediclcín á la Guajana, surcando las aguas de Apu- 
re y Orinoco. 

Tersares (Conquistadores). — Los Belzares, que este es su ver- 
dadero nombre, eran una compañía de mercaderes ri- 
quísimos de Alemania con residencia en Angsburgo, á 
quien el emperador Carlos V empeñó la Tierra Firme. 
Representando esta empresa fué con titulo de gobernador 
y capitán general de Venezuela Ambrosio de Alfinger, 
caballero alemán empleado en la corte del emperador, el 
cual, habiendo pasado á su gobierno en 1528 con las tropas 
que pudo reunir, y llevado consigo en concepto de lugar- 
teniente á Bartolomé Sailler. alemán también, que fué quien 
descubrió y entró el primero en la laguna de Maracaybo en 
1529, hizo algunas incursiones entre los indios, muriendo al 
fin en guerra con los caribes, á consecuencia de una herida 



tf6 APÍMDICB 0BOUMDO. 

en la garganta, producida por floeba enTenenada. Bn 1SS!9 
fnndiS la dudad de Manieaybo, y deapnea en 1984 bico arfen* 
to eon kw anjroa en Coto, oindad fondada por Jnan de Am* 
pues, eon el nombre de Santa Ana de Ooro en 9S de JnHo de 
1687, alendo él aegondo eatableeimiento qne tavieron loe ea- 
pafiolea en Tierra Firme. Le sneedió en 1985 Joije Spira, 
asimismo alemán, y á éste otro de la misma nación, Nicolás 
Fedremán, qne fundó la ciudad de Nuestra SeSom de las 
Nievee, después de los Remedios de Rio de U Hacha. 

Zhnenea CÚego). — ^Escribano de 8. M . qne actuó en el expedían* 
te instruido por el gobernador y capitán general D. Francis- 
co Martines de Espinosa para el descubrimiento del rio 
Apure. 

SOmenes de AlealA (Joan). — Capitán de milicias, vecino y enco- 
mendero de la ciudad de Nuera Cantabria. Concurrid á la 
defensa de la Guajana, isla de la Trinidad y Punta de la 
Galera cuando estas posesiones espigólas fueron combati- 
das por las escuadras enemigas. Conocía muy bien él país y 
sus habitantes, y en este concepto proporcionó al autor no- 
ticias detalladas acerca de las diyersas naciones que seño- 
reaban aquel territorio. 

Zeñralloa.— Y« Cevallos y Estrada (D. Miguel de). 



VOCABULARIO. 



*. — Lo mismo qrne minear. Arrimar los bsjdes á tíerrs. 
<A calmltaf .-^^Itodo sdwiliíÉl eon ^ns so si^níflcs qns ma 

€st¿ mas alta la^iecto da otra. 
AchM da piaJí a- — Da esta materia eran laa de que ae aenriaii los 
indioB ajagvae para eortaráflMdfla, siendo de notar qm algu- 
nos de estos eran tan gr uea e s qoe sns troncos apenas po- 
drían ser abramdos por cuatro liombres. 

. — ^Embalajes de los Indtos, en el lenguaje de loe indios 
de Tierra Firme. 

. — ^A lej de, á manera de, en ranm, fnersa 6 TÍrtnd de. 

de tapete ó alfombra fina. Ba tos árabe. 
. — Alhurema. E^Iiego. 
A|^ é nxi. — ^Bspeeia de guindilla ó pimiento mnj picante, origi- 
nario de Indina. Bebida eompnesta de agna j pimiento mo- 
lido. 
Aiarro. — ^Y. Jorro. 

blanenra. 
K — ^Logar fragoso j enajado de malcia, 
é A i e y t im . — Damas y eantoa de loa indios en qae cele- 
bran las proexas de sos antepasados Usabanloa ja en los fo- 
nerales, jm en las dedaradoncs de guerra j otras ocasiones 
solemnes. 
Axímtím^ — Sarpollido, ó irritación de la pM. 
ArraoBar.'—^ Amontonar en nn ponto los árboles qoe arranean 

las eraeientes de nn rio. 
A j ■■ Bnun.^-Adomo de plumas ó cosa análoga, asado en s o m b r o- 

roa y gorras. 
Tlaiahnndaa — ^Especie de arabescos con qoe se adornaban los 

tejidos llnoa do Holanda. 
anaMiaofti. — S^Meie de parrilla formada de ivaa sobre borqoe- 
tas, de que los indios bacían nao para assr toda dase de 



dlMKaeow— Planta sarmentoea qoe empleaban loe indios 
como cnerda ó soga. 



428 APÉNDICB TBRCEBO. 

BQa. — Masa de color rojo con que los indios pintaban sos cuer- 
pos para concurrir á fiestas y peleas. 

BofM. — Las personas que manejan los remos en la navegaeion. 

Bohío ó Bohío.— Cabana de América» construida de madera j 
cubierta de ramas, caña», paja, hojas de bihao ó estu, sin 
mas respiradero que la puerta. 

Cahlma. — ^Aceite especial de Indias. 

GalNijra. — Cuerda ó soga delgada hecha con la fibra de la pita. 

Gasave ó casabl. — ^Torta delgada hecha de la raiz de la yuca 
agria, después de exprimido el jugo venenoso, la cual Tiene 
á ser el pan de los indios en varias jmrtes de Amériea. 

Canaletes. — Remos cortos que sirven para el gobierno de las 
canoas, y se usan en América* 

Cardanes. — Multitud de peces que marchan juntos. 

Cariaco. — Especie de maiz, propia de América. 

Cataures. — Canastos hechos de cañas ó varis, usados en América. 

Candas. — Lo.mismo que colas. 

Chagualas. — L&minas de oro que llevaban las indias pendien- 
tes al cuello. 

Chaqnlra. — Cuentas ie aljolar ó vidrio con que se adornaban 
las indias. 

Chicha.— ^Bebida fermentada, compuesta de «gna^ asnear y 
maiz tostado, en uso entre los indios. 

Chinchorros. — Especie de hamacas. 

Chonchones. — ^Aparatos de pesca. 

Chumbes. — Fajas anchas de algodón de diversos colores, usadas 
en las Indias» 

Chusma. — Conjunto de ancianos, mugares y niños entre los in- 
dios. 

Covas.— Bedes para la pesca. 

Crlsnijas. — Ligaduras hechas de plantas correosas. 

Cncnyga. — La fibra de la pita. 

Cnttoos.^Flexible8 (adjetivo). 

Curiaras. — Canoas de pequeño porte que usan los americanos. 

X>o||arretadera.-*Instrnmento cortante en forma de media lu- 
na, puesto al extremo de un asta, que sirve para cortar los 
corvejones á los toros. 

Duré.— Asiento con espaldar labrado, guarnecido de pi^ss de ti- 
gresy plumería. Lo usan ado los caciques y capitanes iBáios. 

Xncatayadnras. Extremos déla hamaca^ por loa cual^^s se ata 
con la cabuya, á fin de que quede colgada. 

Jtaba^pM.— Vasija de barro, usada entre loa indico ds Ti«ra 
Firme. 



VOCABULARIO. 420 

Kinli < |a < l a. — Pintada con la bija, según la coRtumbre de los in- 
dios de Tierra Firme. 
Bscaopiles. — Sayos acolchados de algodón para defenderse de 

las flechas. 
Fabordon. — Composición musical en que algunas voces cantan 

con una igualdad total. 
Fiflgaa. — ^Arpones de tres dientes para pescar peces grandes. 
Frustros. Porciones separadas ó desprendidas de alguna cosa. 
Fnola (A>.— >En confianza. 

Fntatos. — Instrumentos músicos que consisten en calabazos 
agujereados, los cuales sirven á los indios para sus toques 
de guerra . 
Gandnles. — Indios de pelea. 

Garniel. — ^Especie de cinturon con bolsas colgantes. 
Gajcna. — Llovizna. 
Qiiyetaiia. — Sustancia medicinal. 

Gineta. — Lanza corta con una borla junto al hierro, insignia an- 
tigua de los capitanes de infantería. 
Goagavara. — Batalla, escaramuza, combate ó pelea en lengua- 
^ je americano. 
OnacaTara. — V. GuaQavara. 

Guaduas.— 'Instrumentos músicos formados de las cañas de este 
nombre, agujereándolas por la parte inferior y colocando en 
la superior una pluma con cera. 
Guandos. — Especie de andas que usaban los indios para llevar 

i hombros sus caciques 
Guara 1. — Especie de cordel. 
Guaridlas. — ^Doncellas entre los indios. 

Ghiayueo. — ^Especie de delantal ó taparrabo que usaban los in- 
dios de Tierra Firme. 
Güero. — Bebida que usan los indios y se compone de cagabe 

quemado j agua caliente. 
Hamaca. — Cama colgada, hecha de red gruesa y mallas anchas. 
Hato. — Granja ó dehesa, destinada á la cria de todo género de 

ganado, principalmente del mayor. 
HIervatero. — Así llaman los caribes al indio que da la lüauerte 

á otro con hierbas venenosas. 
Jarin^a. — Sustancia medicinal. 
Jorro (A). — A remolque. 

Ladin^os. — Nombre genérico de las aves en la América meri- 
dional. 
XAdino. — Negro de África, cuando se halla ya instruido al punto 
de entender y hablar el idioma castellano. 

56 



idd APÉNDICI TBBCBBO. 

Lama. — Tela de oro ó plata brillante por la haz, sin que pasen 

loe hilos metálicos al envés. 

lintel.— Dintel. 

Losa vidriada.— Se fabricaba y de excelente calidad en Tierra 

rirme. 
Macana. — Palo fuerte y muy labrado que por la parte inferior 

tiene la forma de espada de dos fllos. Es inmgnia de Isb ca- 
pitanes indios. 

Magato. — Bebida que hacían los indios de agua, oen mais ú 
otras materias farináceas. 

Macnare. — Azote ó rebenque compuesto de varillas de la palma 
llamada muriche, las cuales se atan fuertemente unas á 
otras y se recubren con una capa de cera y otra de resina. 

Mananres ó BMuiares. — Cedazos muy primorosos que hacen de 
palma los indios. 

Manres. — Fajas de algodón tejidas con hilos de diversos ma- 
tices. 

MIcoB. — Nombre que daban loe indios á sus hijos mientras es- 
taban mamando. 

Mirlado. — Momificado. 

Modorra (Cuarto de la). — La segunda vigilia de la noehe, que 
es la que precede al amanecer. Era término propio de la mi- 
licia. 

Mohán. — V. Piache. 

Molarchiga — Desazonada. 

Mucuras. — Especie de cántaros muy pintados que emplean los 
indios de la América meridional. 

Murtche. — Especie de palma de que los indios del Orinoco se 
aprovechan para su comida, bebida y otros usos. 

Onoto. — Sustancia colorante que usaban los indios y produce 
un matiz oscuro. 

Palenquea.— Estacadas de madera para defensa de un campa- 
mento. 

Petacas. — Cestas, cubiertas y prolongadas, hechas de palma, ó 
de mimbres. 

Piache. — Sacerdote, el primero de la gerarquía entre los indios, 
siendo á la vez curandero. Dábasele también el nombre de 
Mohán. 

Piragnaa. — Embarcaciones de madera, hechas de una sola pieza, 
usadas por los indios. 

Puyas.— Puntas de hierro aguzadas que se colocaban en varas. 

Qnjtero. — Conjunto de cuentas de diferentes materias, ensarta* 
das en un hilo, cuyos cabos están unidos. 



VOCABULARIO. 431 

Rapac4os.^Fleco8. 

Restínc^as. — Bajíos de piedras cubiertas por el agua. 

Rnan de cofire. — Tela fina que se usaba para camisas. 

Rnanes. — Lienzos ordinarios, blancos, de hilo ó algodón. 

Rnmagones.-^Montones de árboles, formados en la madre de un 
río por causa de las avenidas. 

Saenges. — Peces asados entre hojas de minon. 

TabU ó talil. — Tejido de seda con labores en relieve, del mismo 
ó diverso color que el fondo. 

Tambo. — Mesón ó venta en el lenguaje del Perú y de Nueva Es- 
pana. 

Taadaas.— ¿Tijeras? 

Topos. — ^¿Broches? 

Tutuma. — Especie de taza hecha del calabazo que produce un 
árbol llamado Tutumo. 

Vaquerlllo.— Especie de sayo de faldas largas que usaban los 
vaqueros. 

Vaquianos.— Llámanse así entre los indios las personas muy 
versadas en las tradicciones, usos y costumbres del pais. 
También se da este nombre á los experimentados en traba- 
jos de cualquier género. 

Vega. — Campo sembrado de tabaco, situado por lo común á las 
laderas de los ríos. 

Veraras. — ^Especie de saetas. 
Vlrgulto. — Matorral, y también vara. 

Victos. — Llámanse asi entre los caribes los cuerpos de los indios 
de otras naciones á quienes dan muerte y dividen en cuartos 
para asarlos en barbacoa. 
Zafos. — Libres de trabajos. 
Zavanas. — Prados naturales. 



1 



NOTICIAS DE HISTORIA NATURAL. 



Aceyte.-^Arbol americano del cual se extrae cierta clase de 
aceite. 

Aifiuuileves.— Ave de un pié de largo, cenicienta por encima y 
blanca por el Tientre. Habita en lugares pantanosos. 

Aletos ó halietos. — Ave de rapiña que se alimenta apí de carne 
como de pescado. Tiene unos dos pies de largo, color pardo 
por el lomo j blanco por el vientre, pico encorvado y los de- 
dos unidos por una membrana en la mitad de su longitud. 

Alisos. — Arbustos de tres pies de altura con las hojas amarillen- 
tas y sembradas de puntas, y las flores blancas. 

Aynyamas. — Plantas que se cultivaban entre los indios de Tier- 
ra Firme. 

Babayujres. — Aves pequeñas, matizadas de blanco, negro, ro- 
jo y verde, con pies y picos amarillos. Se crían en Nueva 
Granada. 

BabiUas.— ¿Caracoles? 

Balsamo. — ^Arbol del cual se extrae una sustancia resinosa. Su 
madera es dura, compacta, correosa, blanco-amarillenta y á 
propósito para construcciones debajo del agua. 

Baqniras. — Puercos monteses, parecidos á los jabalíes. 

B«diieos. — Plantas sarmentosas de América, de las ^cuales se ha- 
ce el mismo uso que en Europa de los mimbres. 

Bihao. — Planta cuyas hojas destinaban los indios á cubrir sus 
casas ó buhios. 

Bo^piiohieos. — ^Peces fluviales, que deben el nombre á la peque- 
nez de su boca. 

Bnliaos. — Delfines. 

Gablma. — Árbol propio de las montañas de América. Es alto, 
derecho, de madera amarilla clara, que tiene grato olor y es 
fácil de labrar. 

Gachamas. — ^Peces grandes y gruesos, que se crian en los rios 
de la América meridional y especialmente en el Santo Do- 
mingo. 



43A APÉHDICB CUAETO. 

Gakaro. — Árbol muj elevado en el cual anidan onoe pájaros del 
miamo nombre. 

CahAros.— Pájaroe mayores qne papagayos, de ploma Terde j 
eolorada, qoe se alimentan de pescados de rio j anidan en 
loe árboles de sn nombre. 

Callaros. — Peees qne se crian en. el lio Apnre. 

Gaftaflatolos. — ^Árboles grandes y froadosos de las Indias, co» 
JOS frutos son medicinales. 

Cardenales.— Pájaros algo mayores qne el tordo, de color rojo. 

Cariaco. — Y. Maiz cariaco. 

rartlins 6 (oacaritos. — Peces de una tercia de largo j una 
cuarta de ancho, llamados así por la semejanza qne tienen 
con los indios de este nombre en su ñereza y voracidad, no 
solo para con los animales, sino también para con el hom- 
bre. Abundan en el río Apure y sus afluentes. liámanles 
los indios Mndiés, 

Cajnnán. — Animal anñbio, semejante al cocodrilo, aunque de 
menor tamaño y fieieza. 

Centones. — Llámanse así en Tierra Firme las aves á que en Es- 
paña se dá el nombre de calandrias. 

Cejnra ó oellia. — árbol muy grande y explayado, cuyas ramas 
hermosean racimos de flores encarnadas. Es propio de las 
Indias Occidentales, y se conocen dos especies, una espino- 
sa y otra lisa, siendo ^ zumo de la primera venenoso, pero 
no el de la segunda. 

Cochas. — Aves de plumas de color negro muy subido, semien- 
tes á los tordos. 

ConiDiila.— *V. Estu (Hojas de). 

Culebras casadoras. — Llámanse así unas culebras de América, 
muy grandes que se alimentan de animales que atraen, con 
su aliento. 

Pamahagnas. — Árbol silvestre de corteza correosa, que nace en 
las orillas de los nos y lugares anegadizos. 

Dentones. — Peces análogos á los besugos, llamados así por te- 
ner en U mandíbula superior dos dientes que salen hacia 
fuera. 

Dominicos. — Aves llamadas asi por tener los pechos blancos, las 
alas y cabezas negras y las colas variadas de negro y blanco. 

Drago. — Árbol de unos 14 pies, con el tronco grueso y medulo- 
so, el cual debe su nombre, según el Dr. Ifonardes, á la figu- 
ra de un dragón que se descubre en sus hojas abiertas.. La 
resina que destila es lo que se coooce con el nombre da,#a«i^ 
gre de drago. 



NOTICIAS HK HISTOBIA ^lATCTAL. 4S 

<Bqfas de}.— LUmaiise «sí mas hojss semejsnteB á las de 
BUiso. 800 también eonocidas eon el nombre de hojas de 
Gonopia. 

. — ^ATes algo majoies que Is cígñeila, eon el cndlo. 
los píes j el pico largos, de color nsnnjmdo sn phnnm en la 
pnrte snperior j lo demás blanco. Andan en grandes randa- 
das por las playas de los ríos. 

— Atcs lanendas, con mi moño, de pico largo j pies 
smmrfllos. Las bsy de dos clases, unas de plnmm psrds 5 
otras éimñmicñf, esto es blaneas 7 negras. 
keanaayas. — ^Atss de América, de colores cariados j brillan* 
tes, dd tamaño de on gallo j de pico encorrado. Se domes^ 
tiean y son susceptibles de articular palabras como Is co- 



. — ^Atcs de Im América meridional, de canto desa* 
gradmble. 

.^-Especie de ares exóticas, galliniceas. 

ó nlNÉÍdItes.-^ATes poco mayores que el mirio, con 
matíces leonados, blancos, azules j Terdes, j mi penacho de 
plomas de iguales colores en la cabeza. 
Ifo bo» ó Jobos. — ^Árboles silTcstres semejantes al cedro, qae 
prodneen el frato de su nombre, á saber, una especie de ci> 
méla olorosa y amarilla, pero muy agria. 
Hqf«8 de XMiu— Y. Estu. 

Jlriftiltfia ó gerUtíMmm^^AYtB, especie de halcón, de color par- 
do oscuro, eon rayas cenicientas, patas rojas y plumas blan- 
cas á los lados de la cola. 
JalofiluM ó Jololks. — ^Especie de hormigas semientes á las stís- 
pas grandes ó á los abejones negros. 

í. — ^Especie de maíz que se cultÍTaba en la América 



. — ^Mamíferos acuáticos, que TÍTen en los rios de Amé- 
rica, principalmente en el Orinoco. 

{fvy ó beqlsd-^ArboI de las Indias, de cuyo tronco fluye 
por incisión un bálsamo concreto á que se dá el mismo 
nombre» 

— ^Hojas rqetales. 

—Cuadrúpedos somantes á las tortugas, de pier* 
nas cortas y pies palmeados, que títcu naturalmente en los 
bosques, pero que pueden también eonserrarse en estanques. 
Icl>r — Especie de palma, de que los indios del Orinoeo sa- 
can productos alimenticios y materiales para diferentes ma- 
nnlacturas. 



4d6 APÉKDICB CUARTO. 

PaqIoiim.— Peces que se crian en el Apare. 
Piaros rmros.— Aves del tamaño de las gallinas caseras, de 
plnmas blancas, pardas y leonadas, que tienen hermoseadas 
BUS cabezas con encrespados copetes, j cayo plamaje ofrece 
los matices azul, encarnado j yerde: en los encuentros de- 
lanteros de sus alas aparee^ dos cuernos ó uñas de que se 
aprovechan para su defensa. Oríanse j andan en bandadas 
á las márgenes del Orinoco. 
Palometas. — Peces que se crian en las aguas del rio Apure. i 

Papagayos. — Aves de brillantes colores, en que domina el ver- i 

de, de pico corvo y uñas fuertes, que aprende por imitación 
á articular palabras. 
Patos Realas. — Aves palmípedas, con el pico mas ancho en la 
punta que en la base, de mucha corpulencia y variado plu> 
maje. 
Patries. — Especie de pavos monteses de América, de pluma ne- 
gra con pintas blancas. Los hay de dos clases, unos que se 
llaman de copeU, porque llevan en la cabeza un moño de plu- i 

mas rizad is, y otros que se dicen de piedra por la semejanza ' 

que con esta tiene la especie de cono invertido que corona 
sus cabezas. 
Pavas. — Aves gallináceas, grandes, de cuello elevado, cuerpo 
por lo común negro, con ligeros cambiantes de verde ó azul 
y alas matizadas de blanco. 
Perlciaitos. --Especie de papagayos pequeños, de alas azules y 

de pico y pies amarillos. 
Perros de agua.— Animales anfibios, de dos varas de largo y i 

muy gruesos, que tienen las colas anchas y redondas, bocas 
y dientes grandes, y tres uñas en cada una de las manos y 
pies, unidas por medio de membranas. 
Primillas. — Aves de rapiña que se sustentan no solo de carnes, 

sino también de pescados. 
Realna. — Árbol que destila la sustancia así llamada. 
Sardlnatas. — Peces que se crian en el rio Apure y sus afluentes. 
Soldados. — ^Aves acuáticas de gran corpulencia, de color blan - 

co, con la cabeza y los extremos de las alas y colas negras . 
Toninas. — Atunes. 

T^rementina. — Árbol que produce un líquido pegajoso é inflama- 
ble, llamado así. 
Tasas. — Mazorcas del maiz. 

Torpiares 6 tarplales. — Aves de Venezuela, del tamaño del 
tordo, con plumaje de color de oro y negro, que cantan con 
mucha dalzura y se domestican fácilmente. 



NOTICIAS DB HISTORIA NATURAL. 437 

Tutumos. — Árboles de America que producen una especie de 
calabazas de diversos tamaños^ las cnales aserradas por la 
mitad constituyen doble número de vasijas, á que se dá el 
nombre de tntomas. 

Urícotos. — ^Pájaros muy pequeños, de color obscuro y cauto 
muy sonoro y grave. Críanse en las márgenes del rio Apure. 

XJrlmare. — Árbol de la América meridional, cuyo producto es 
una canela muy semejante á la de Cellán. 

Vagre. — ^Pez de descomunal largura y proporcionado grueso, que 
se cría en el rio Orinoco y sus afluentes. 

Valdivias.— Aves de rapiña, que se crian en las márgenes del 
Apure y sus islas. 

Tames. — Frutos de la América meridional, de que hacen uso sus 
naturales como alimentos. 

T«ca. — ^Planta que se cría espontáneamente en la América me- 
ridional, y tiene la ñor blanca y las hojas crasas y apiñadas 
en el ápice del tallo. La hay de dos clases, dulce y brava, sien- 
do esta última de la que se hace el cazabe, que es el pan usa- 
do entre los indios. 

Zamuros. — Aves carnívoras, de color negro, mayores que una 
gallina, que se crian en las Indias Occidentales. 

Zeyva.— V. Oeyva. 

FRUTAS SILVESTR ES DE LA BKfi lON DEL ORINOCO. 

Agraces.— Especie de uvas de muy crecido grano y sabor agridulce 

Caracnsles. — Frutas de sabor muy dulce, parecidas á las pi- 
ñuelas de América. 

Caramines. — Frutas de color negro, tamaño de un huevo y sa- 
bor dulce. 

Cocotes. — Frutas de sabor agri-dulce y color verde. 

Gommecnres. — Frutas de pequeño tamaño, negras y redondas. 

Corovas. — Frutas del tamaño de las cerezas y sabor muy dulce. 

Cotnprices. — Frutas redondas, del tamaño de un huevo de palo- 
ma, color amarillo y sabor agri-dulce. 

Gttbarros. — Frutas de color morado y sabor agri-dulce. 

Corichasnas. — Frutas silvestres que producen ciertas plantas 
sarmentosas, y son del tamaño de una camuesa, muy dul- 
ces. Cuando están tiernas se comen crudas, pero si han 
llegado á endurecerse es preciso cocerlas antes. 

Chaparras. — Frutas de dos clases, unas semejantes á ciruelas y 
otras á cerezas. 

5*7 



4dB APéNDICB CUARTO. 

Ohmrom, — Fmtaa del tmmaño de una nuec, color verde y sabor d alee 

ClilíM.^FraU8 del tamaño de una cereza, de color blanco j sa- 
bor muy dulce. 

ChlTechiTea. — Fratás que se producen en racimos, de color 
amarillo. 

Clraarea. — Fratás del tamaño y color del limón, muy olorosas y 
dulces. 

Ouaraaches. — Frutas parecidas en su forma á la mora, de color 
Terde y sabor muy dulce. 

Onaycumcoa. — Frutas del tamaño y color de cermeñas, y sa- 
bor dalce. 

Macorotiiroa. — Frutas de color blanquizco y parecidas en tama- 
ño y sabor al limón dulce. 

u — Frutas mayores qae naranjas y de color amarillo. 

I. — ^Frutas yerde-obscuras, con pecas blancas. 
t. — Frutas de sabor agri-dalce y del tamaño de un boevo. 
I. — Frutas de color verde y del tamaño de un huevo. 
Mucos.— Frutas muy olorosas, ctei redondas, carnosas y de 
sabor muy dulce. 

Mnriebea. — Frutas del tamaño de un huevo de gallina, de color 
amarillo en so parte interior y sabor dulce. 

CyosdePayara.-Frutas de pequeño tamaño, negrasy muy dulces. 

Pachacas. — Frutas de color verde, de muy dulce sabor y del ta- 
maño de una naranja . 

Pammaa. — ^Frutas que tienen Is forma de un cañuto de coral, y 
son de color morado y sabor muy dulce. 

Pania«.— Frutas del tamaño de una uva, color amarillo y sabor 
muy dulce. 

Parvas. — Frutas de color negro unas, y otras variadas de na- 
ranjado, blanco y negro. 

Patalea. — Frutas del tamaño de un huevo de paloma, color ama- 
rillo y sabor dulce. 

Pandangaa ^-Frutas de pequeño tamaño y color amarillo* 

Pinas dmarronaa.— Frutas de pequeño tamaño, blancas y ver- 
des, con pepitas negras. 

Qnebredoa. — Fratás del tamaño de un hueyo, color amarillo y 
sabor moy dulce. 

Tnooa.— Frutas del tamaño de una naranja, color amarillo y 
sabor muy dulce. 

UTas. — Frutas que se pruducen en racimo, de grano muy creci- 
do y negro, y sabor dulce. 

I.— Frutas de color verde, parecidas en tamaño y 
gusto á las brevas. 



Índice- 

Pát-un 

AdrertcDei* 

IMdnu ftl npitan general Htrtinei de Espinosa 

Soneto kI misino 

Otro dri npitan Ochogavia al citado Capitán general 

Dedicatoria del libro, heelia por so antor, al repetido capi- 
tán general Martinet de Bepinora 

Décima al capitán OchogaTía 

Soneto de Alonso de Padilla al Antor 

Décima de D. Joan Jaraqnemada al capitán Ochogavia. . . 

Otra de Alonso de Padilla 

Prólogo de Fr. Jacinto de C^rTa)al al lector. 

Décima de D. Üristobal de Vera al capitán Ochc^aría 

Otra de D- Jnan Pacbeco Qiiñonas r Tiloría al mismo 
Ochogaria. 

Soneto de Pedro de Padilla al espT«sado Ochogaria 

Otro de Fr. Jacinto de Camjal 

Advertencia al lector 

Soneto 

Otro 

Otro al capitán Ochogaria 

Décima al mismo 

Dos décimas de D. Felipe Colon, al antor del mapa t al 
capitán Ochogavia 

Décima al iescobndor del rio Apure 

Otra del antor del Mapa ▼ Jomadas al capitán genera) 
Uartinez de Espinosa 

Jornada I. D. Frsnciseo Ifartinei de Espinosa es nombra- 
do gobernador v capitán gcaeral de Herida. — Twna po- 
B^ion de sn cargo y emprende la risita del gobierno, dan- 
do principio por la ciudad de Baiinas,— Asperea j fra- 
gosidad de lo« caminos, principalmente en loe sitioB de- 
nominados Chiqoinbnj j el Potrero.— Briltante recep- 
ción qae le hacen los habiUntes de Barinae 

Jomada II. Exponen los Tecínoa de Barinss al Oob^ma- 
dor los graves peligros y onero^w gastos qne se lea sj- 
gaen de tener qne dar salida i sos tabacos por las sier- 



440 

nm de líoromoj y Lnn j, no meaos que de embarcarlos 
•n el puerto de Gíbraltar. sito en la lagnna de Maracai- 
bo. — Propónese el Gobernador remediar estos males, y 
eomo preliminar intenta la exploración del río Apnre. — 
Beeibe aviso de la llegada de loe indios goamontejes al 
Hato del capitán Gomes de Pedresa en los Llanos de Ba- 
riñas, con ánimo de ofrecerle la pax <W 

Jomada III. 8e dirige el Gobernador eon Incido aeompa- 
ñamiento al expresado Hato, j recibe la paz de los indios 
gnamon tejes, levantándose la correspondiente acta. — 
Pide informes á los gnamontejes acerca del río Apure, 
y se loa dan satisíactoríos. — Ordena á los gnamontejes 
vivan de asiento en las márgenes del rio Bocono j asis- 
tan á la ciudad de Barínas. — Regresa el Gobernador á 
Barínas ^5 

Jomada IV. Y aelve el Gobernador á Mérída é instraje es- 
pediente sobre la utilidad j modo de verificar la explo- 
ración del río Apure. — Los testigos de la información 
que se abríó deponen unánimes en favor de las ventajas 
de la empresa, expecificando, como va habían hecho los 
gnamontejes, que el río Apure comunica con otro mas 
candnloso que desagua en los puertos de Guajana; é in- 
dican al capitán Üf iguel de Ochogavia como la persona 
mas apta para llevarla á feliz término. — Dictamen favo- 
rable del Fiscal de la Audiencia de Santa Fé de Bogotá. 
— Capitulaciones presentadas por el capitán Ochogavia. 
— El Gobernador le alza el destierro que estaba sufrien- 
do j aprueba las Capitulaciones, modificándolas ligera- 
mente 81 

Jomada V. Restituyese Ochogavia á Barínas, donde se le 
hace el mas caríñoso recibimiento. — Presentación del 
despacho al Alcalde de la ciudad 105 

Joruada VI. Recluta de soldados y construcción de ba- 
jeles. — Provisión de armas, municiones y víveres. — Sur- 
tido de botiquín y acopio de objetos para rescates 109 

Jomada VIL Harinas abundante en tabacos que importa 
en España y por los caales tríbuta gruesas sumas. — Per- 
sonal del cuerpo expedicionario, su armamento y vec- 
tuarío. — Corto número de canoas de que dispone 115 

Jornada VIII. Reunión del cuerpo expedicionarío á las 
márgenes del río Santo Domingo, en cuyas aguas se ha- 
llaban ya dispuestas las canoas. — Incorpórasele en con- 
cepto de capellán Fr. Jacinto de Carvajal. — Divide el ca- 



441 

pitan Ociiogavia los expedicionarios en dos seceiones, 
dando orden de que ambas se dirijan ¿ la margen del rio 
Apure, una por tierra y la otra dejándose arrastrar en 
las canoas por la corriente del Santo Domingo. — Conce- 
de el mando de la escuadrilla al capitán Pedro de Lares 
y CordoYs 123 

Jornada IX. Llegada de la sección de tierra al margen del 
Apure. — ^Peligros que ofreció á las canoas el recorrido 
del Santo Domingo. — ^Hállase en grave riesgo el alférez 
Fernandez Escorcha. — Abandono de la canoa San Mi- 
guel.— El sargento Bíltres, enviado de descubierta, no lo- 
grando ver las canoas, les deja trazado un derrotero se- 
guro por medio de cruces j letreros 129 

Jomada X. Santo Domingo y San Jacinto son elegidos 
patronos del náutico viaje. — ^Hácese en la banda opuesta 
del Apure provisión de carnes saladas, j en el ínterin el 
capitán Ochogavia retrocede al rio Bocono, de donde 
trae tres canoas que le ofrecen los guamontejes, con las 
bogas de su dotación y las necesarias para completar la 
de las otras seis 139 

Jornada XI. Asisten los expedicionarios á una misa de 
campafia, y embarcándose luego dan principio al viaje 
náutico con los mejores auspicios • 149 

Jornada XIL Hallazgo de maiz cariaco, guirnaldas, maca- 
nas y loza en la playa á que arribaron la tarde del pri- 
mer día. — Misa con imposición de ceniza al dia siguien- 
te, primero de cuaresma.— Los indios encienden hogue- 
ras en señal de alarma. — Sorprenden una ranchería de 
indios cuácuaros, y se apoderan de algunas de las canoas 
que. en su liuida dejaron aproadas 155 

Jornada XI I L Llegan á una espaciosa ranchería abando- 
nada, que pertenecía á indios ajaguas. — Varíedad de ob- 
jetos que en ella encuentran. — Aprovéchanse de dos ca- 
noas grandes que allí había, dejándoles tres pequeñas 
en cambio 165 

Jomada XIV. Dan de improviso con una ranchería degua- 
monteyes, amaivasjr guaiparas que huyen precipitada- 
mente en sus canoas 173 

Jomada XV. Dan vista á una ranchería de indios amai- 
vas que se retiraron. — Diversas clases de aves que ale- 
gran las oríllas del Apure y sus islas. — Descubren en 
una eminencia otra ranchería que habihn dejado desierta 
sus moradores por los avisos de los fuegos y de los in- 



4^ 

dios amftiTas. — Ordénale al eapitan Bartolomé Díaz de 
Quiñones explore el rio, y estando ocupado en esta fae- 
na dá alcanee á una canoüla de indios pescadores 183 

Jornada XVI. Asisten los expedicionarios á misa y reci» 
ben la sagrada comunión. — Descubren dos ramadas dis- 
puestas para las fiestas de los indios ajaguas. — Déjaase 
ver otras dos ramadas, indicio cierto de las muchas na- 
ciones que por allí moraban. — Sobre uaa eminencia se vé 
un palenque, fuerte por su situación y por las gruesas 
maderas de que estaba con8tmido.-**Se somete á la domi- 
nación española Guaira Panare, cacique de los indios ta- 
yagaes. — Acompañan á los expedicionarios indios de es- 
ta nación, sirviéndoles de intérpretes y mediadores con 
los que mciran á una y otra banda dri Apure. — ^Dán tí»- 
ta á dos palenques análogos al anterior.— Descábrese 
una ranchería mu j estensa, y después otras mochas que 
no era fácil reducir á nómerc—Peraoctan cerca de la 
boca del rio Arauco 197 

Jomada XVII. Construyese una balsa sobre tres curiaras. 
— Con esta, ocho curiaras para la tropa y una ligera para 
serrieio de descubierta continúan el Tiaje náutico. — Dan 
alcance á una cancilla con indios que no solo ofrecieron 
la paz por sí, sino que se encargaron de negociarla cerca 
de su cacique —Vuelven los indios de la cancilla mani- 
festando la buena disposición de ánimo del cacique. — 
Déjause ver por uno y otro lado del Apure numerosas 
rancherías y tropas tan frecuentes como crecidas de in- 
dios preparados para la pelea. — Sale al encuentro á los 
expedicionarios el gran cacique Tavacare acompañado 
de sus capitanes.^-Sirve de intérprete en la conferencia 
una joven india, bautizada con el nombre de Ana, que 
iba en compañía del Capellán del campo, y resuKa he^ 
mana legítima de Tavacare.—Un joven indio, bautizado 
con el nombre de Jacinto, que iba en la misma compa- 
ñía, y un cacique que militaba á las órdenes del princi- 
pal se reconocen también por hermanos 21 1 

Jornada X VIII. Obsequios que hace el capitán Ochogavia 
al cacique Tavacare y á sus capitanes.^-^Tavacare á su 
vez dá á Ochogavia para continuar el viaje náutico las 
bogas necesarias, una crecida escolta de indios que en el 
término de sus dominios, caminando por la orilla, seña- 
lasen á las curiaras el rumbo seguro, y para que acom- 
pañase á los expedicionarios, á su propio hermano el ca- 



443 

pitan Ooaitiparu que lo era también de D.* Ana. — Pro* 
signen el viaje.— Visitan ana eepaeioaa raaeheiia, aban* 
donada, que tenia mx asiento en una eminencia. — ^Divisan 
una canoa de indios, la anal huje sin qae se le pueda dar 
alcance.^ QraTes diüeultades que olreoe al paso de las 
canoas un prolongado arFecife.<*Tríunían de ellas los 
heroicos esfuerzos de capitán j soldados 229 

Jomada XIX. Fiereza de los peces llamados caribes.-* 
Uso que de loe dientes de estos peces hacen los indios. — 
Encallan las curiaras en unos arrecifes, secándoles de 
este riesgo los esfuersos de las bogas 243 

Jomada XX. Encallan tres curiaras por descuido de los 
pilotos; pero los esf oerzos de estos y de las bogas logran 
ponerlas de nuevo á flote.-*-Por orden de OchogaTia re- 
conoce ü río el capitán Pedro de Lares y Córdova, infor- 
mando en CMiaecuencia que debian seguir los bajeles la 
misma dirección que traian.*'-Dán vista al río Orinoco. 
— ^Erígese por mandato de Ochogavia una elevada cruz 
en la playa de Orinoco en que aproaron las canoas 251 

Jomada XXI. Regocijo de loe expedicionarios, expresado 
en forma poética. — Misa en acción de gracias á Santo 
Domingo de Quzman.^-Prosigue el viaje náutico Orino- 
co aba)o.«-Anégase una canoa á causa del furioso oleaje. 
—Hacen sefialea de pez á cuatro piraguas de indios ca* 
ribes, y no obtienen respuesta. — ^Reciben la paz de una 
tropa de indios caribes qne dijeron ser cristianos, sien^ 
do por ello muy obsequiados, y aunque no prestaron el 
auxilio que habian ol^^cidü, informaron ventajosamente 
acerca de los expedicionaríos á los demás indios de su 
nación. — ^Por un intérprete &e enteran del punto en que 
se hallaba á la sazón el Capitán general de la Guayana, 
así como del nombre de su Teniente en la Nueva Canta- 
bria. — Dirigidos por un indio que se ofreció á servirles 
de guia continuaron el viaje. — Descubren tres curiaras 
de indios quiriquires, los cuales quedaron muy ag^deci- 
dos á las atenciones que con ellos se tuvieron, y aun al- 
gunos quisieron acompañar á los expedicionarios. — Dan 
vista á una prolongada ranchería de indios aguaripias y 
atapaimas, los cuides se habian retirado por la noticia 
que tuvieron de los nuevos huéspedes. — Llegan al puer- 
to de Orinoco inmediato á la Nueva Cantabria, y saltan- 
do en tierra cantan un Te Deum en acción de gracias. — 
Brillante recibimiento que les hicieron en esta ciudad el 



.. 



444 

Teaiente de Gébcraador. los soldftdiwv los TediM» todos 961 
Jonisds XXIL— Cddmui los iseieB llcgsdos uta niss ea 
Is igksis de Ift Kaera Omtsbfia ea reeeaociaüealo de 
los fsTores recibidos dáñate el Tiafe. — Onaplea los ex- 
pedieioBsrios los p re c e pto s de coaiesioa y eonanioB pss- 
ensL — ^H Ospellaa del campo leanacia á sa Tíaje á la 
Gaajaaa acompaiaado á Odiogaria, á eaon de la ne- 
cesidad que había de ros senricíos en la Kaera Gaata- 
bría, príradana año hach de sacerdotes. — SaleOdioga- 
Tía para la Goajana Uevaado coasigo dics soldados y al 
c^taa Jaeiato de Alcalá, eacoaicBdero de la Naera 
Caatabría, ea calidad de iatérprBte.-^üaa canoa coa las 
bogas necesuiaaj naapirtgaa, propia del capitán Alca* 
lá, con 13 indios goaiqníríes de sa eacomieada, compo- 
nen la escaadrílla qae debía coadacir al descnbiidor del 
Apare á la presencia delOapitaa general dri t e r ri t ori o.— 
Hace Fr. Jacinto de Carrajal los oficios de la Seaiana 
Santa y Pftscna en la Nuera Oantabria.— Satisfechas las 
necesidades espiriinales, entretiene sos ocios recogiendo 
noticias de las naciones que paeblan las márgenes de 
Apnre y Orinoco. — Costumbres civiles y religioeas de 
los indios gaajanoB. — ^D. Martín Magaare gran cacique 
de las naciones caríbe8.-*Extraños méritos para llegar 
á este puesto, y ritos con que se concede la macana, sím- 
bolo de tan apetecida dignidad. — Oficios del Piache y su 
modo de proceder como sacerdote y como médico.— Oos- 
tumbres funerarias de los indios caribes. — Castigan con 
rigor el crimen de enyenenamiento. — Frutas sÜTostres 
de la región del Orinoco* — Criadero de brea en la isla 

Margarita. — ^Fin de la primera parte 2B& 

Apéndice I. Indicaciones geográficas ^ 383 

Apéndice II. Datos biográficos ^9? 

Apéndice III. Vocabulario 427 

Apéndice IV. Noticias de Historia natural 43)3 



' 



AoabóM á» imprimir este Ubev en la Ololaa tlpocráSea 
de la Oipataelon proirlnelal de X.KON el día XXXI 
del mes de JaUo de este afto de ■ 



P^, í.. 







r 



